Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   33/26 
 16.01.26 
 
 EU - AIS - DS - In - K - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2024/1689 und (EU) 2018/1139 im Hinblick auf die Vereinfachung der 
Umsetzung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz 
(Digital-Omnibus-Verordnung zur KI) 
COM(2025) 836 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 9/16 = AE-Nr. 160002; 
 Drucksache 488/21 = AE-Nr. 210468; 
 Drucksache 80/25 = AE-Nr. 250145; 
 Drucksache 209/25 = AE-Nr. 250407; 
 AE-Nr. 251120 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 836 final 
2025/0359 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2024/1689 und (EU) 2018/1139 im Hinblick auf 
die Vereinfachung der Umsetzung harmonisierter Vorschriften für künstliche 
Intelligenz (Digital-Omnibus-Verordnung zur KI) 
{SWD(2025) 836} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In ihrer Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres Europa“1 kündigte die Kommission ihr 
Engagement für ein ehrgeiziges Programm zur Förderung zukunftsorientierter, innovativer 
Strategien an, die die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union (EU) stärken, den 
Regelungsaufwand für die Menschen, Unternehmen und Verwaltungen verringern und 
höchste Standards bei der Förderung ihrer Werte wahren sollen. 
Mit der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz (im 
Folgenden „KI-Verordnung“), die am 1. August 2024 in Kraft trat, wird ein Binnenmarkt für 
eine vertrauenswürdige und auf den Menschen ausgerichtete künstliche Intelligenz (im 
Folgenden „KI“) in der gesamten EU geschaffen. Ihr Ziel ist es, die Innovation und die 
Einführung von KI bei gleichzeitiger Gewährleistung eines hohen Maßes an Schutz der 
Gesundheit, der Sicherheit und der Grundrechte, einschließlich Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit, zu fördern. 
Die KI-Verordnung wird schrittweise anwendbar; ab dem 2. August 2027 werden alle 
Vorschriften Anwendung finden. Die darin vorgesehenen Verbote von KI-Praktiken, die 
unannehmbare Risiken bergen, und die Verpflichtungen im Zusammenhang mit KI-Modellen 
mit allgemeinem Verwendungszweck sind bereits anwendbar. Die meisten Bestimmungen – 
insbesondere diejenigen, die Hochrisiko-KI-Systeme regeln – werden jedoch erst ab dem 
2. August 2026 bzw. dem 2. August 2027 gelten. Diese Bestimmungen enthalten detaillierte 
Anforderungen an die Daten-Governance, Transparenz, Dokumentation, menschliche 
Aufsicht und Robustheit, um sicherzustellen, dass in der EU in Verkehr gebrachte KI-
Systeme sicher, transparent und zuverlässig sind. 
Die Kommission setzt sich für eine klare, einfache und innovationsfreundliche Durchführung 
der KI-Verordnung ein, wie im Aktionsplan für den KI-Kontinent2 und in der Strategie 
„KI anwenden“3 dargelegt. Initiativen wie der Praxisleitfaden für KI mit allgemeinem 
Verwendungszweck, die Leitlinien und Vorlagen der Kommission, der KI-Pakt und die 
Einrichtung des Service Desks für die KI-Verordnung schaffen Klarheit in Bezug auf die 
geltenden Vorschriften und unterstützen deren Anwendung. Insbesondere bietet die Website, 
über die der Service Desk für die KI-Verordnung bereitgestellt wird, eine zentrale 
Informationsplattform4 zu allen Ressourcen, die den Interessenträgern zur Verfügung stehen, 
um sich in der KI-Verordnung zurechtzufinden, darunter Leitlinien, nationale Behörden und 
Unterstützungsinitiativen, Webinare und harmonisierte Normen. Diese Bemühungen werden 
mit der weiterer in der Ausarbeitung befindlicher Leitlinien und digitaler Instrumente werden 
fortgesetzt. 
 
 
1 COM(2025) 47 final. 
2 COM(2025) 165 final. 
3 COM(2025) 723 final. 
4 https://ai-act-service-desk.ec.europa.eu.
Aufbauend auf den Erfahrungen mit der Umsetzung bereits geltender Bestimmungen führte 
die Kommission eine Reihe von Konsultationen durch, darunter eine öffentliche Konsultation 
zur Ermittlung potenzieller Herausforderungen bei der Umsetzung der Bestimmungen der KI-
Verordnung, eine Aufforderung zur Stellungnahme zur Vorbereitung der Digital-Omnibus-
Verordnung, einen Realitätscheck, der es den Interessenträgern ermöglichte, ihre 
Umsetzungserfahrungen direkt weiterzugeben, und ein KMU-Panel zur Ermittlung von deren 
besonderen Bedürfnissen der KMU bei der Durchführung der KI-Verordnung. 
Diese Konsultationen zeigen Herausforderungen bei der Durchführung auf, die dem 
wirksamen Inkrafttreten zentraler Bestimmungen der KI-Verordnung im Wege stehen 
könnten. Dazu gehören Verzögerungen bei der Benennung der zuständigen nationalen 
Behörden und Konformitätsbewertungsstellen sowie das Fehlen harmonisierter Normen für 
die Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme sowie von Leitlinien und Instrumenten zur 
Einhaltung der KI-Verordnung. Solche Verzögerungen bergen die Gefahr, dass die 
Befolgungskosten für Unternehmen und Behörden erheblich steigen werden und dass 
Innovationen ausgebremst werden. 
Um diesen Herausforderungen zu begegnen, schlägt die Kommission gezielte 
Vereinfachungsmaßnahmen vor, sodass eine rechtzeitige, reibungslose und 
verhältnismäßige Durchführung einiger Bestimmungen der KI-Verordnung gewährleistet 
werden kann. Dazu gehören 
 die Verknüpfung des Zeitplans für die Anwendung der Vorschriften für 
Hochrisiko-KI-Systeme mit der Verfügbarkeit von Normen bzw. Standards oder 
anderen Unterstützungsinstrumenten; 
 die Ausweitung der vereinfachten Regelungen für kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) auf kleine Midcap-Unternehmen (kleine Midcaps), 
einschließlich vereinfachter Anforderungen an die technische Dokumentation und 
eines besonderen Augenmerks bei der Anwendung von Sanktionen; 
 die Verpflichtung der Kommission und der Mitgliedstaaten zur Förderung der 
KI-Kompetenz anstatt der Durchsetzung unspezifischer Verpflichtungen für 
Anbieter und Betreiber von KI-Systemen in dieser Hinsicht; gleichzeitig bleiben die 
Schulungspflichten für Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen bestehen; 
 mehr Flexibilität bei der Beobachtung nach dem Inverkehrbringen durch 
Streichung der Vorschrift in Bezug auf einen harmonisierten Plan für die 
Beobachtung nach dem Inverkehrbringen; 
 die Verringerung des Registrierungsaufwands für Anbieter von KI-Systemen, die 
in Hochrisikobereichen verwendet werden, bei denen der Anbieter jedoch zu dem 
Schluss gekommen ist, dass sie nicht hochriskant sind, da sie nur für eng gefasste 
oder verfahrenstechnische Aufgaben verwendet werden; 
 die Zentralisierung der Aufsicht über eine große Zahl von KI-Systemen, die auf 
KI-Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck beruhen oder die in sehr große 
Online-Plattformen und sehr große Suchmaschinen eingebettet sind, beim Büro für 
Künstliche Intelligenz; 
 die Erleichterung der Einhaltung der Datenschutzgesetze, indem es Anbietern 
und Betreibern aller KI-Systeme und -Modelle ermöglicht wird, besondere 
Kategorien personenbezogener Daten zu verarbeiten, um die Erkennung und 
Korrektur von Verzerrungen mithilfe geeigneter Schutzvorkehrungen 
sicherzustellen;
 eine umfassendere Nutzung von KI-Reallaboren und Tests unter 
Realbedingungen, die europäischen Schlüsselindustrien wie der Automobilindustrie 
zugutekommen wird, und die Bereitstellung eines KI-Reallabors auf EU-Ebene, das 
das Büro für Künstliche Intelligenz ab 2028 einrichten wird; 
 gezielte Änderungen zur Klarstellung des Zusammenspiels zwischen der KI-
Verordnung und anderen EU-Rechtsvorschriften und zur Anpassung der 
Verfahren der KI-Verordnung, um ihre Durchführung und Anwendung insgesamt zu 
verbessern. 
Über die legislativen Maßnahmen hinaus ergreift die Kommission weitere Maßnahmen, um 
die Einhaltung der KI-Verordnung zu erleichtern und den Bedenken der 
Interessenträger Rechnung zu tragen. Weitere Leitlinien werden derzeit ausgearbeitet, 
wobei der Schwerpunkt auf der Bereitstellung klarer und praktischer Anweisungen für die 
Anwendung der KI-Verordnung parallel zu anderen EU-Rechtsvorschriften liegt. Dies 
schließt Folgendes ein: 
 Leitlinien für die praktische Durchführung der Einstufung als Hochrisiko-System; 
 Leitlinien für die praktische Anwendung der Transparenzanforderungen nach 
Artikel 50 der KI-Verordnung; 
 Leitlinien für die Meldung schwerwiegender Vorfälle durch Anbieter von 
Hochrisiko-KI-Systemen; 
 Leitlinien für die praktische Anwendung der Anforderungen an Hochrisiko-Systeme; 
 Leitlinien für die praktische Anwendung der Verpflichtungen für Anbieter und 
Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen; 
 Leitlinien mit einer Vorlage für die Grundrechte-Folgenabschätzung; 
 Leitlinien für die praktische Anwendung der Vorschriften über die 
Verantwortlichkeiten entlang der KI-Wertschöpfungskette; 
 Leitlinien für die praktische Anwendung der Bestimmungen über wesentliche 
Veränderungen; 
 Leitlinien für die Beobachtung von Hochrisiko-KI-Systemen nach dem 
Inverkehrbringen; 
 Leitlinien für die Elemente des Qualitätsmanagementsystems, die KMU und kleine 
Midcaps in vereinfachter Form einhalten können; 
 Leitlinien für das Zusammenspiel der KI-Verordnung mit anderen 
Rechtsvorschriften der Union, z. B. gemeinsame Leitlinien der Kommission und des 
Europäischen Datenschutzausschusses zum Zusammenspiel der KI-Verordnung und 
des EU-Datenschutzrechts, Leitlinien zum Zusammenspiel zwischen der KI-
Verordnung und der Cyberresilienzverordnung sowie Leitlinien zum Zusammenspiel 
zwischen der KI-Verordnung und der Maschinenverordnung; 
 Leitlinien für die Zuständigkeiten und das Verfahren zur Benennung von 
Konformitätsbewertungsstellen, die im Rahmen der KI-Verordnung zu benennen 
sind. 
Insbesondere haben die Konsultationen der Interessenträger gezeigt, dass Leitlinien für die 
praktische Anwendung der Ausnahmen in Bezug auf die Forschung gemäß Artikel 2 
Absätze 6 und 8 der KI-Verordnung benötigt werden und dass zu präzisieren ist, wie sie in
sektoralen Kontexten wie der vorklinischen Forschung und Produktentwicklung im Bereich 
der Arzneimittel oder Medizinprodukte Anwendung finden sollen – eine Frage, an der die 
Kommission vorrangig arbeiten wird. 
Diese Vereinfachungen werden dazu beitragen, dass die Durchführung der KI-Verordnung 
reibungslos, berechenbar und innovationsfreundlich erfolgt und Europa in die Lage versetzt 
wird, seine Position als KI-Kontinent zu stärken und ein Zuerst-KI-Konzept zu sicher 
verfolgen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ist Teil eines umfassenderen Vereinfachungspakets für den Digitalbereich, das 
aus Maßnahmen zur Verringerung der Verwaltungskosten für die Einhaltung der Vorschriften 
durch Unternehmen und Verwaltungen in der EU besteht und auf mehrere Verordnungen des 
digitalen Besitzstands der EU Anwendung findet, ohne die Ziele der zugrunde liegenden 
Vorschriften zu gefährden. Der Vorschlag baut auf der Verordnung (EU) 2024/1689 auf und 
steht im Einklang mit bestehenden politischen Maßnahmen, um die EU im KI-Bereich 
weltweit führend und zu einem KI-Kontinent zu machen sowie die Einführung einer auf den 
Menschen ausgerichteten und vertrauenswürdigen KI zu fördern. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag ist Teil einer Reihe von Vereinfachungspaketen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Dieser Vorschlag stützt sich auf Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) ganz im Einklang mit der ursprünglichen Rechtsgrundlage für 
die Annahme der Rechtsakte, die mit dem vorliegenden Vorschlag geändert werden sollen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Verordnung (EU) 2024/1689 wurde auf EU-Ebene angenommen. Dementsprechend muss 
diese Verordnung auf EU-Ebene geändert werden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Initiative geht nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die Ziele der Vereinfachung 
und Verringerung des Verwaltungsaufwands zu erreichen, ohne den Schutz der Gesundheit, 
der Sicherheit und der Grundrechte zu gefährden. 
• Wahl des Instruments 
Mit dem Vorschlag wird die Verordnung (EU) 2024/1689 geändert, die im ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren erlassen wurde. Daher müssen die Änderungen dieser Verordnung 
ebenfalls im Wege einer Verordnung gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren 
angenommen werden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Dem Vorschlag ist eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt, die einen 
detaillierten Überblick über die Auswirkungen der vorgeschlagenen Änderungen bestimmter
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1689 enthält. Sie enthält auch eine Analyse der 
positiven Auswirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen. Die Analyse stützt sich auf 
vorhandene Daten und auf Informationen, die im Rahmen von Konsultationen und eines 
Realitätschecks sowie durch schriftliche Rückmeldungen der Interessenträger im Rahmen 
einer Aufforderung zur Stellungnahme zusammengetragen wurden. 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Zusammenhang mit dem Vorschlag wurden mehrere Konsultationen durchgeführt. Sie 
ergänzten einander und befassten sich entweder mit verschiedenen aktuellen Themen oder mit 
Interessengruppen, die von der Initiative betroffen sind. 
In der ersten Sondierungsphase des Vereinfachungspakets für den Digitalbereich wurden im 
Frühjahr 2025 drei öffentliche Konsultationen und Aufforderungen zur Stellungnahme zu den 
wichtigsten Aspekten des Vorschlags veröffentlicht. Vom 9. April bis zum 4. Juni 2025 fand 
eine Konsultation zur Strategie „KI anwenden“ statt5, vom 11. April bis zum 20. Juni 2025 
eine weitere zur Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit6 und schließlich vom 
23. Mai bis zum 20. Juli 2025 eine weitere zur Strategie für eine europäische Datenunion7. 
Jede Konsultation umfasste einen Fragebogen mit einem Abschnitt (oder zuweilen mehreren 
Abschnitten) zu Bedenken hinsichtlich der Umsetzung und Vereinfachung, der in direktem 
Zusammenhang mit den Überlegungen zum Vereinfachungspaket für den Digitalbereich 
stand. Im Rahmen dieser ersten Konsultationen gingen insgesamt 718 Antworten ein. 
Vom 16. September bis zum 14. Oktober 2025 wurde ferner eine Aufforderung zur 
Stellungnahme zum Vereinfachungspaket für den Digitalbereich8 veröffentlicht. Ziel war es, 
den gesamten Anwendungsbereich der Initiative abzudecken und den Interessenträgern die 
Möglichkeit zu geben, in einem Schritt zu einem gezielteren Vorschlagspaket Stellung zu 
nehmen. Insgesamt gingen mehr als 513 Antworten von einem breiten Spektrum von 
Interessenträgern ein. 
Um kleine und mittlere Unternehmen (KMU) auf das Vereinfachungspaket für den 
Digitalbereich aufmerksam zu machen und ihre Rückmeldungen einzuholen, wurde zwischen 
dem 4. September und dem 16. Oktober 2025 über das Enterprise Europe Network (EEN) ein 
spezielles KMU-Panel organisiert. Das EEN ist das weltweit größte Unterstützungsnetz für 
KMU und wird von der Europäischen Exekutivagentur für den Innovationsrat und für KMU 
(EISMEA) der Kommission betreut. KMU-Panels sind eine Möglichkeit, Interessenträger zu 
konsultieren, die in diesen Rahmen fallen. KMU haben die Möglichkeit, ihre Ansichten zu 
künftigen politischen Initiativen einzubringen. Zusätzlich zur schriftlichen Online-
Konsultation (zu der 106 Antworten von KMU eingingen) stellte die Kommission den KMU-
 
 
5 Europäische Kommission (2025), Aufforderung zur Stellungnahme zur Strategie „KI anwenden“. 
Abrufbar unter: Strategie „KI anwenden“ – Stärkung des KI-Kontinents 
6 Europäische Kommission (2025), Aufforderung zur Stellungnahme zur Überarbeitung des Rechtsakts 
zur Cybersicherheit. Abrufbar unter: Der EU-Rechtsakt zur Cybersicherheit 
7 Europäische Kommission (2025), Aufforderung zur Stellungnahme zur Strategie für eine europäische 
Datenunion. Abrufbar unter: Strategie für eine europäische Datenunion 
8 Europäische Kommission (2025), Aufforderung zur Stellungnahme zu den Omnibusvorschriften für den 
Digitalbereich (Teil des Vereinfachungspakets für den Digitalbereich). Abrufbar unter: Vereinfachung – 
Digitalpaket und -omnibus.
Verbänden, die Teil des EEN sind, in einer Sitzung am 1. Oktober 2025 ebenfalls das 
Vereinfachungspaket für den Digitalbereich vor. 
Im Jahr 2025 organisierten die Kommissionsdienststellen eine große Zahl bilateraler Treffen 
mit Interessenträgern, um spezifische Bedenken auszuräumen. Auch mit den Mitgliedstaaten 
wurden Gespräche geführt. Neben dem bilateralen Austausch wurden in den Arbeitsgruppen 
des Rates im Juni und September 2025 spezifische Tagesordnungspunkte zum 
Vereinfachungspaket für den Digitalbereich erörtert, in denen die Kommission die derzeitige 
Lage darlegte und die Mitgliedstaaten aufforderte, ihre Standpunkte zum Ausdruck zu 
bringen. 
Insgesamt stimmten die Rückmeldungen der Interessenträger in Bezug auf die Notwendigkeit 
einer vereinfachten Anwendung einiger Digitalvorschriften überein. Eine bessere Kohärenz 
und eine Fokussierung auf die Optimierung der Befolgungskosten wurden von einem 
Querschnitt der Interessenträger weitgehend unterstützt. In Bezug auf einige der 
maßgeschneiderten Maßnahmen wurden unterschiedliche Meinungen geäußert. Ein 
detaillierterer Überblick über diese Konsultationen der Interessenträger und die Art und 
Weise, wie sie in den Vorschlag eingeflossen sind, findet sich in der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen, die dem Vereinfachungspaket für den Digitalbereich beigefügt ist. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Über die oben dargelegten Konsultationen hinaus stützte sich die Kommission für die Zwecke 
dieses Vorschlags hauptsächlich auf ihre eigene interne Analyse. 
• Folgenabschätzung 
Die in dem Vorschlag enthaltenen Änderungen sind technischer Art. Sie sollen eine 
effizientere Umsetzung von Vorschriften gewährleisten, die bereits auf politischer Ebene 
vereinbart wurden. Es gibt keine politischen Optionen, die sinnvoll getestet und in einem 
Folgenabschätzungsbericht verglichen werden könnten. 
In der beigefügten Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen werden die Gründe für die 
Änderungen untersucht und die Standpunkte der Interessenträger zu den verschiedenen 
Maßnahmen dargelegt. Es wird auch auf die Kosteneinsparungen und andere Arten von 
Auswirkungen eingegangen, die der Vorschlag mit sich bringen kann. In vielen Fällen wird 
auf den Folgenabschätzungen aufgebaut, die ursprünglich für die Verordnung 
(EU) 2024/1689 durchgeführt wurden. 
Die Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen dient daher als Bezugspunkt, um das 
Europäische Parlament und den Rat sowie die Öffentlichkeit klar und aktiv in die Debatte 
über den Vorschlag einzubeziehen. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag zielt darauf ab, den Verwaltungsaufwand für Unternehmen, nationale 
Verwaltungen und die breite Öffentlichkeit erheblich zu verringern. Erste Schätzungen gehen 
von möglichen Einsparungen in Höhe von ≈ 297,2 bis 433,2 Mio. EUR aus. Auch nicht 
quantifizierbare Vorteile werden erwartet, insbesondere aufgrund eines gestrafften 
Regelwerks, das die Einhaltung und Durchsetzung der Vorschriften erleichtern wird. 
KMU kommen im Rahmen der Verordnung (EU) 2024/1689 bereits in den Genuss 
regulatorischer Privilegien. Einige der regulatorischen Privilegien, die den KMU bereits 
gewährt werden, werden auf kleine Midcaps ausgeweitet. Da KMU und kleine Midcaps
unverhältnismäßig stark vom Befolgungsaufwand betroffen sind, wird erwartet, dass sie von 
diesen Vereinfachungsmaßnahmen besonders profitieren werden. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit der „digitalen Eignungsprüfung für das digitale 
Regelwerk“ der Kommission, mit der sichergestellt werden soll, dass politische Vorschläge 
angemessen auf das reale digitale Umfeld abgestimmt sind (siehe Kapitel 4 zum Finanz- und 
Digitalbogen zu Rechtsakten). 
• Grundrechte 
Die Verordnung (EU) 2024/1689 dürfte den Schutz einer Reihe der in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union9 verankerten Grundrechte und Grundfreiheiten fördern 
und sich positiv auf die Rechte einer Reihe von Sondergruppen10 auswirken. Gleichzeitig 
enthält die Verordnung (EU) 2024/1689 einige Beschränkungen bestimmter Rechte und 
Freiheiten11, die verhältnismäßig und auf das erforderliche Minimum beschränkt sind. Es ist 
nicht zu erwarten, dass der Vorschlag die Auswirkungen der Verordnung (EU) 2024/1689 auf 
die Grundrechte ändert, da der gezielte Charakter der geplanten Änderungen weder den 
Anwendungsbereich der geregelten KI-Systeme noch die für diese Systeme geltenden 
materiellen Anforderungen berührt. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Mit dem Vorschlag wird das Beaufsichtigungs- und Durchsetzungssystem der Verordnung 
(EU) 2024/1689 dahin gehend geändert, dass die Aufsicht über bestimmte KI-Systeme dem 
Büro für Künstliche Intelligenz der Kommission übertragen wird. Um den Betreibern die 
Einhaltung der Vorschriften zu erleichtern, sollte das Büro für Künstliche Intelligenz darüber 
hinaus ein KI-Reallabor auf EU-Ebene einrichten. Für die Durchführung dieser neuen 
Aufgaben benötigt die Kommission angemessene Ressourcen, die auf 53 VZÄ geschätzt 
werden, von denen 15 VZÄ durch interne Umschichtungen gedeckt werden können. Diese 
Auswirkungen müssen vor dem Hintergrund geringerer Haushaltsauswirkungen für die 
Mitgliedstaaten betrachtet werden, die keine Beaufsichtigung dieser KI-Systeme mehr 
sicherstellen müssen. Ein detaillierter Überblick über die mit dieser Übertragung von 
Zuständigkeiten verbundenen Kosten ist dem diesem Vorschlag beigefügten Finanz- und 
Digitalbogen zu Rechtsakten zu entnehmen. 
 
 
9 Im Einzelnen: das Recht auf Menschenwürde (Artikel 1), die Achtung des Privatlebens und der Schutz 
personenbezogener Daten (Artikel 7 und 8), die Nichtdiskriminierung (Artikel 21) und die 
Gleichstellung von Frauen und Männern (Artikel 23), die Freiheit der Meinungsäußerung (Artikel 11) 
und die Versammlungsfreiheit (Artikel 12), das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein 
unparteiisches Gericht, die Verteidigungsrechte und die Unschuldsvermutung (Artikel 47 und 48), das 
Recht auf ein hohes Umweltschutzniveau und die Verbesserung der Umweltqualität (Artikel 37). 
10 Im Einzelnen: die Rechte der Arbeitnehmer auf gerechte und angemessene Arbeitsbedingungen 
(Artikel 31), ein hohes Verbraucherschutzniveau (Artikel 38), die Rechte des Kindes (Artikel 24) und 
die Integration von Menschen mit Behinderung (Artikel 26). 
11 Im Einzelnen: die unternehmerische Freiheit (Artikel 16) und die Freiheit von Kunst und Wissenschaft 
(Artikel 13).
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung, Anwendung und Einhaltung der neuen Bestimmungen 
überwachen. Darüber hinaus unterliegt die durch diesen Vorschlag zu ändernde Verordnung 
einer regelmäßigen Bewertung ihrer Effizienz und Wirksamkeit bei der Erreichung ihrer Ziele 
und der Bewertung ihrer Relevanz, ihrer Kohärenz und ihres Mehrwerts im Einklang mit den 
Grundsätzen der EU für eine bessere Rechtsetzung. Dieser Vorschlag erfordert keinen 
Umsetzungsplan. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit Artikel 1 wird die Verordnung (EU) 2024/1689 („KI-Verordnung“) geändert. 
Insbesondere folgendermaßen: 
 In Nummer 1 wird ein Verweis auf kleine Midcaps in den Gegenstand der KI-
Verordnung aufgenommen. 
 Nummer 2 betrifft eine technische Änderung, die erforderlich ist, um die Ausweitung 
von Tests unter Realbedingungen auf Hochrisiko-KI-Systeme zu ermöglichen, die in 
Produkte eingebettet sind, die unter Anhang I Abschnitt B der KI-Verordnung fallen. 
 In Nummer 3 werden die Begriffsbestimmungen in Artikel 3 der KI-Verordnung um 
Legaldefinitionen für KMU und kleine Midcaps ergänzt. 
 In Nummer 4 wird die Verpflichtung der Anbieter und Betreiber von KI-Systemen in 
Bezug auf die KI-Kompetenz in Artikel 4 der KI-Verordnung in eine Verpflichtung 
der Kommission und der Mitgliedstaaten zur Förderung der KI-Kompetenz 
umgewandelt. 
 Mit Nummer 5 wird ein neuer Artikel 4a eingefügt, der Artikel 10 Absatz 5 der KI-
Verordnung ersetzt und eine Rechtsgrundlage für Anbieter und Betreiber von KI-
Systemen und KI-Modellen bietet, damit sie besondere Kategorien 
personenbezogener Daten ausnahmsweise verarbeiten können, um unter bestimmten 
Bedingungen die Erkennung und Korrektur von Verzerrungen sicherzustellen. 
 Die Nummern 6, 14 und 32 beziehen sich auf die Streichung der Verpflichtung für 
Anbieter, ihre KI-Systeme in der EU-Datenbank für Hochrisiko-KI-Systeme gemäß 
Anhang III zu registrieren, wenn sie gemäß Artikel 6 Absatz 3 der KI-Verordnung 
von der Einstufung als hochriskant ausgenommen wurden, da die Systeme 
beispielsweise nur für vorbereitende Aufgaben verwendet werden. 
 Nummer 7 enthält redaktionelle Folgeänderungen zu den Änderungen in Nummer 4. 
 Mit den Nummern 8 und 9 werden bestehende regulatorische Privilegien der KI-
Verordnung von KMU in Bezug auf die technische Dokumentation und die 
Einrichtung eines Qualitätsmanagementsystems, das ihrer Größe Rechnung trägt, auf 
kleine Midcaps ausgeweitet. 
 Mit Nummer 10 wird in Artikel 28 der KI-Verordnung ein neues Verfahren 
eingeführt, wonach die Mitgliedstaaten sicherstellen müssen, dass eine
Konformitätsbewertungsstelle, die ihre Benennung sowohl gemäß dieser Verordnung 
als auch gemäß den in Anhang I Abschnitt A aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union beantragt, die Möglichkeit erhält, für 
ihre Benennung einen einzigen Antrag zu stellen und sich einem einzigen 
Bewertungsverfahren zu unterziehen. 
 In Nummer 11 wird vorgeschlagen, Artikel 29 Absatz 4 der KI-Verordnung zu 
ersetzen, wodurch Konformitätsbewertungsstellen in den Fällen, auf die in diesem 
Absatz Bezug genommen wird, einen einzigen Antrag stellen müssen. 
 Mit Nummer 12 wird Artikel 30 der KI-Verordnung dahin gehend geändert, dass 
Konformitätsbewertungsstellen, die eine Benennung als notifizierte Stellen 
beantragen, verpflichtet werden, diesen Antrag im Einklang mit den Codes, 
Kategorien und entsprechenden Arten von KI-Systemen zu stellen, die in einem 
neuen Anhang XIV zum Informationssystem der Kommission NANDO (New 
Approach Notified and Designated Organisations) aufgeführt sind, und der 
Kommission wird die Befugnis übertragen, diese Codes, Kategorien und 
entsprechenden Arten von KI-Systemen vor dem Hintergrund technologischer 
Entwicklungen zu ändern. 
 In Nummer 13 wird das in Artikel 43 der KI-Verordnung festgelegte 
Konformitätsbewertungsverfahren präzisiert, wenn ein Hochrisiko-KI-System unter 
die in Anhang I Abschnitt A der KI-Verordnung aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fällt und ein KI-System sowohl nach 
Anhang I als auch nach Anhang III der KI-Verordnung als hochriskant eingestuft ist. 
 In den Nummern 15 und 16 werden die durch die Artikel 50 und 56 der KI-
Verordnung der Kommission übertragenen Befugnisse gestrichen, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um Praxisleitfäden für KI-Modelle mit 
allgemeinem Verwendungszweck und Transparenzpflichten für bestimmte KI-
Systeme mit allgemeiner Gültigkeit in der Union festzulegen. 
 Mit Nummer 17 werden Änderungen an den Vorschriften für KI-Reallabore in 
Artikel 57 der KI-Verordnung eingeführt, so wird unter anderem für das Büro für 
Künstliche Intelligenz die Rechtsgrundlage für die Einrichtung eines KI-Reallabors 
auf EU-Ebene für bestimmte KI-Systeme, die in seine ausschließliche 
Aufsichtskompetenz fallen, geschaffen und die Mitgliedstaaten werden verpflichtet, 
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ihrer Reallabore zu stärken. 
 In Nummer 18 wird die Übertragung der Befugnis zur Annahme von 
Durchführungsrechtsakten an die Kommission präzisiert, um detaillierte Regelungen 
für die Einrichtung, die Entwicklung, die Umsetzung, den Betrieb, die Führung und 
die Beaufsichtigung der KI-Reallabore festzulegen. 
 Mit Nummer 19 werden Änderungen an den Tests von Hochrisiko-KI-Systemen 
unter Realbedingungen außerhalb von KI-Reallaboren gemäß Artikel 60 der KI-
Verordnung eingeführt; dies betrifft unter anderem die Ausweitung dieser 
Möglichkeit auf Hochrisiko-KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A fallen. 
 Mit Nummer 20 wird eine zusätzliche Rechtsgrundlage geschaffen, auf der 
interessierte Mitgliedstaaten und die Kommission auf freiwilliger Basis schriftliche 
Vereinbarungen schließen können, um die in Anhang I Abschnitt B genannten 
Hochrisiko-KI-Systeme unter Realbedingungen zu testen.
 Mit Nummer 21 wird die Ausnahme, nach der bestimmte Elemente des 
Qualitätsmanagementsystems gemäß Artikel 17 der KI-Verordnung in vereinfachter 
Weise eingehalten werden können, von Kleinstunternehmen auf KMU ausgeweitet. 
 Mit Nummer 22 wird zur Verfahrensvereinfachung die Befugnis der Kommission in 
Artikel 69 der KI-Verordnung gestrichen, einen Durchführungsrechtsakt über 
Kostenerstattungen für Sachverständige, die auf Veranlassung der Mitgliedstaaten 
zum wissenschaftlichen Gremium hinzugezogen werden, zu erlassen. 
 In Nummer 23 wird der Schwerpunkt der Anleitung, die die nationalen Behörden 
bereitstellen können, von KMU auf kleine Midcaps ausgeweitet. 
 Mit Nummer 24 wird die Befugnis der Kommission in Artikel 72 der KI-
Verordnung, einen Durchführungsrechtsakt in Bezug auf den Plan zur Beobachtung 
nach dem Inverkehrbringen zu erlassen, ersetzt. 
 Mit Nummer 25 werden Änderungen an den Beaufsichtigungs- und 
Durchsetzungsaufgaben in Bezug auf bestimmte KI-Systeme in Artikel 75 der KI-
Verordnung vorgenommen: 
 Mit Buchstabe a wird die Überschrift geändert. 
 Mit Buchstabe b wird die Zuständigkeit des Büros für Künstliche Intelligenz 
für die Beaufsichtigungs- und Durchsetzungsaufgaben in Bezug auf bestimmte 
KI-Systeme gestärkt, die auf einem KI-Modell mit allgemeinem 
Verwendungszweck beruhen, wenn Modell und System von demselben 
Anbieter bereitgestellt werden. Gleichzeitig wird in der Bestimmung 
klargestellt, dass KI-Systeme im Zusammenhang mit Produkten, die unter 
Anhang I fallen, nicht Teil dieser Aufsicht sind. Darüber hinaus wird 
klargestellt, dass die Beaufsichtigungs- und Durchsetzungsaufgaben in Bezug 
auf die Konformität von KI-Systemen, die in benannte sehr große Online-
Plattformen oder sehr große Online-Suchmaschinen eingebettet sind, in die 
Zuständigkeit des Büros für künstliche Intelligenz fallen sollten. 
 Mit Buchstabe c werden mehrere neue Absätze eingeführt, mit denen der 
Kommission die Befugnis übertragen wird, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um die Durchsetzungsbefugnisse und die Verfahren für die Ausübung 
dieser Befugnisse durch das Büro für Künstliche Intelligenz festzulegen; es 
wird ein Verweis auf die Verordnung (EU) 2019/1020 aufgenommen, der 
sicherstellt, dass bestimmte Verfahrensgarantien für die betroffenen Anbieter 
gelten, und der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
Konformitätsbewertungen von KI-Systemen im Anwendungsbereich des 
Artikels 75 durchzuführen. 
 Mit Nummer 26 wird Artikel 77 der KI-Verordnung in Bezug auf die Befugnisse von 
Behörden oder Stellen zum Schutz der Grundrechte und auf die Zusammenarbeit mit 
Marktüberwachungsbehörden geändert. 
 Mit den Nummern 27 und 28 werden die Bestimmungen der Artikel 95 und 96, nach 
denen freiwillige Unterstützungsinstrumente den Bedürfnissen von KMU Rechnung 
tragen müssen, auf kleine Midcaps ausgeweitet. 
 Mit Nummer 29 werden für KMU bestehende regulatorische Privilegien in 
Artikel 99 der KI-Verordnung (Sanktionen) auf kleine Midcaps ausgeweitet.
 Nummer 30 enthält Änderungen an Artikel 111 der KI-Verordnung, die sich aus den 
Änderungen in Nummer 30 ergeben, und führt einen Übergangszeitraum von sechs 
Monaten für Anbieter ein, die rückwirkend technische Lösungen in ihre generativen 
KI-Systeme aufnehmen müssen, um generierte Inhalte maschinenlesbar und als 
künstlich erzeugt oder manipuliert erkennbar zu machen. 
 Mit Nummer 31 werden Änderungen am Geltungsbeginn einiger Bestimmungen der 
KI-Verordnung eingeführt: 
 Für die Verpflichtungen für Hochrisiko-KI-Systeme in Kapitel III wird ein 
Mechanismus eingeführt, der den Geltungsbeginn an die Verfügbarkeit von 
Maßnahmen zur Unterstützung der Einhaltung der Vorschriften für Hochrisiko-
KI-Systeme der KI-Verordnung, wie harmonisierte Normen, gemeinsame 
Spezifikationen und Leitlinien der Kommission, knüpft. Diese Verfügbarkeit 
wird von der Kommission durch einen Beschluss bestätigt, woraufhin die 
Vorschriften für Hochrisiko-KI-Systeme dann nach einem angemessenen 
Übergangszeitraum anwendbar werden. Diese Flexibilität sollte jedoch nur für 
einen begrenzten Zeitraum gelten, und es sollte ein endgültiges Datum 
festgelegt werden, ab dem die Vorschriften in jedem Fall gelten. Darüber 
hinaus ist es angezeigt, zwischen den beiden Arten von KI-Systemen, die als 
hochriskant eingestuft werden, zu unterscheiden und einen längeren 
Übergangszeitraum für KI-Systeme zu gewähren, die gemäß Artikel 6 Absatz 1 
und Anhang I der KI-Verordnung als hochriskant eingestuft sind. 
 Es wird klargestellt, dass die Änderungen, die erforderlich sind, um die 
Anforderungen in Bezug auf Hochrisiko-KI-Systeme in die in Anhang I 
Abschnitt B aufgeführten sektorspezifischen Rechtsvorschriften aufzunehmen, 
bereits mit dem Inkrafttreten der Digital-Omnibus-Verordnung gelten. 
 Nummer 33 steht im Zusammenhang mit der Änderung in Nummer 11 und führt 
einen neuen Anhang XIV ein, in dem Codes, Kategorien und entsprechende Arten 
von KI-Systemen festgelegt werden, die in einem neuen Anhang XIV für das 
Informationssystem der Kommission NANDO (New Approach Notified and 
Designated Organisations) aufgeführt werden. 
Mit Artikel 2 werden Änderungen an der Verordnung (EU) 2018/1139 vorgenommen, um 
eine reibungslose Integration der Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme der KI-
Verordnung in diese Verordnung zu ermöglichen. 
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten und den verbindlichen Charakter dieser Verordnung.
2025/0359 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2024/1689 und (EU) 2018/1139 im Hinblick auf 
die Vereinfachung der Umsetzung harmonisierter Vorschriften für künstliche 
Intelligenz (Digital-Omnibus-Verordnung zur KI) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates3 
wurden harmonisierte Vorschriften für künstliche Intelligenz (KI) festgelegt mit dem 
Zweck, das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern, die Einführung einer auf 
den Menschen ausgerichteten und vertrauenswürdigen künstlichen Intelligenz zu 
fördern und gleichzeitig ein hohes Schutzniveau in Bezug auf Gesundheit, Sicherheit 
und Grundrechte zu gewährleisten und Innovationen zu unterstützen. Die Verordnung 
(EU) 2024/1689 ist am 1. August 2024 in Kraft getreten. Ihre Bestimmungen werden 
schrittweise anwendbar; ab dem 2. August 2027 werden alle Vorschriften Anwendung 
finden. 
(2) Die Erfahrungen, die im Rahmen der Durchführung der bereits geltenden Teile der 
Verordnung (EU) 2024/1689 gesammelt wurden, können bei der Durchführung der 
 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und 
(EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).
noch anzuwendenden Teile hilfreich sein. In diesem Zusammenhang führen die 
verzögerte Ausarbeitung von Normen, die technische Lösungen für Anbieter von 
Hochrisiko-KI-Systemen bieten sollten, damit diese ihren Pflichten aus der genannten 
Verordnung nachkommen können, sowie die verzögerte Einrichtung der Governance- 
und Konformitätsbewertungsrahmen auf nationaler Ebene zu einem höheren 
Befolgungsaufwand als erwartet. Darüber hinaus haben Konsultationen der 
Interessenträger ergeben, dass zusätzliche Maßnahmen erforderlich sind, die die 
Umsetzung und Einhaltung der Vorschriften erleichtern und präzisieren, ohne das mit 
den Vorschriften der Verordnung (EU) 2024/1689 angestrebte Niveau des Schutzes 
der Gesundheit, Sicherheit und Grundrechte vor KI-bezogenen Risiken zu senken. 
(3) Folglich sind gezielte Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 erforderlich, um 
bestimmte Herausforderungen bei der Durchführung im Hinblick auf die wirksame 
Anwendung der einschlägigen Vorschriften zu bewältigen. 
(4) Unternehmen, die nicht mehr unter die Definition von Kleinstunternehmen sowie 
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) fallen – „kleine Midcap-Unternehmen“ –, 
spielen eine entscheidende Rolle in der Wirtschaft der Union. Im Vergleich zu KMU 
weisen kleine Midcap-Unternehmen in der Regel ein höheres Wachstumstempo sowie 
ein höheres Innovationsniveau und einen höheren Digitalisierungsgrad auf. Dennoch 
stehen sie hinsichtlich des Verwaltungsaufwands vor ähnlichen Herausforderungen 
wie KMU, was die Notwendigkeit einer verhältnismäßigen Durchführung der 
Verordnung (EU) 2024/1689 sowie gezielter Unterstützungsmaßnahmen nach sich 
zieht. Um Unternehmen den reibungslosen Übergang von KMU zu kleinen Midcap-
Unternehmen zu ermöglichen, ist es wichtig, die Auswirkungen, die die genannte 
Verordnung auf deren Tätigkeit haben kann, sobald diese Unternehmen nicht länger 
als KMU gelten und den für Großunternehmen geltenden Vorschriften unterliegen, 
kohärent zu berücksichtigen. Die Verordnung (EU) 2024/1689 sieht mehrere 
Maßnahmen für Kleinanbieter vor, die auf kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet 
werden sollten. Um die Behandlung der KMU und kleinen Midcap-Unternehmen in 
der Verordnung (EU) 2024/1689 zu präzisieren, müssen Definitionen für KMU und 
kleine Midcap-Unternehmen eingeführt werden, die den Definitionen im Anhang der 
Empfehlung 2003/361/EG der Kommission4 und im Anhang der 
Empfehlung 2025/3500/EG der Kommission5 entsprechen sollten. 
(5) Nach Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/1689 sind derzeit alle Anbieter und 
Betreiber von KI-Systemen verpflichtet, die KI-Kompetenz ihres Personals 
sicherzustellen. Der Erwerb von KI-Kompetenz, angefangen bei der allgemeinen und 
beruflichen Bildung bis hin zum lebenslangen Lernen, ist von entscheidender 
Bedeutung, um Anbieter, Betreiber und andere betroffene Personen mit den 
notwendigen Konzepten vertraut zu machen, damit sie fundierte Entscheidungen über 
den Einsatz von KI-Systemen treffen können. Die von den Interessenträgern geteilten 
 
 
4 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
5 Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-
Unternehmen (ABl. L, 2025/1099, 28.5.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2025/1099/oj).
Erfahrungen zeigen jedoch, dass eine Pauschallösung in Bezug auf die Förderung der 
KI-Kompetenz nicht für alle Arten von Anbietern und Betreibern geeignet ist, sodass 
eine solche horizontale Verpflichtung im Hinblick auf die Erreichung des mit dieser 
Bestimmung verfolgten Ziels unwirksam ist. Darüber hinaus deuten Daten darauf hin, 
dass die Auferlegung einer solchen Verpflichtung – insbesondere für kleinere 
Unternehmen – einen zusätzlichen Befolgungsaufwand verursacht, jedoch sollte KI-
Kompetenz unabhängig von regulatorischen Verpflichtungen und möglichen 
Sanktionen eine strategische Priorität sein. Angesichts dessen sollte Artikel 4 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 dahin gehend geändert werden, dass die Mitgliedstaaten 
und die Kommission unbeschadet ihrer jeweiligen Zuständigkeiten verpflichtet sind, 
Anbieter und Betreiber einzeln, gemeinsam und in Zusammenarbeit mit den 
einschlägigen Interessenträgern dazu anzuregen, dass ihr Personal und andere 
Personen, die in ihrem Auftrag mit dem Betrieb und der Nutzung von KI-Systemen 
befasst sind, über ein ausreichendes Maß an KI-Kompetenz verfügen, unter anderem 
durch das Anbieten von Schulungen, das Bereitstellen von Informationsressourcen und 
die Ermöglichung des Austauschs bewährter Verfahren sowie andere nicht 
rechtsverbindliche Initiativen. Das Europäische Gremium für künstliche Intelligenz 
(im Folgenden „KI-Gremium“) wird einen regelmäßigen Austausch zwischen der 
Kommission und den Mitgliedstaaten zu diesem Thema sicherstellen, während die KI-
Anwendungsallianz Gespräche mit der breiteren Öffentlichkeit ermöglichen wird. 
Diese Änderung lässt die umfassenderen Maßnahmen unberührt, die die Kommission 
und die Mitgliedstaaten ergriffen haben, um KI-Kompetenzen und -Fähigkeiten für die 
breitere Bevölkerung, einschließlich Lernender, Studierender und Bürgerinnen und 
Bürger unterschiedlichen Alters, insbesondere durch Systeme der allgemeinen und 
beruflichen Bildung, zu fördern. 
(6) Die Erkennung und Korrektur von Verzerrungen stellt ein erhebliches öffentliches 
Interesse dar, da so natürliche Personen vor den nachteiligen Auswirkungen von 
Verzerrungen, einschließlich Diskriminierung, geschützt werden. Diskriminierung 
könnte sich aus Verzerrungen in KI-Modellen und KI-Systemen ergeben, bei denen es 
sich nicht um Hochrisiko-KI-Systeme handelt, für die die Verordnung 
(EU) 2024/1689 bereits eine Rechtsgrundlage für die Verarbeitung besonderer 
Kategorien personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates6 bietet. Da 
sich Diskriminierung auch aus anderen KI-Systemen und ‐Modellen ergeben könnte, 
sollte die Verordnung (EU) 2024/1689 eine Rechtsgrundlage für die Verarbeitung 
besonderer Kategorien personenbezogener Daten auch durch Anbieter und Betreiber 
anderer KI-Systeme und ‐Modelle sowie Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen 
vorsehen. Die Rechtsgrundlage wird im Einklang mit Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g 
der Verordnung (EU) 2016/679, Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung 
 
 
6 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).
(EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates7 und Artikel 10 
Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des 
Rates8 geschaffen und ermöglicht es – soweit dies für die Erkennung und Beseitigung 
von Verzerrungen erforderlich ist –, dass besondere Kategorien personenbezogener 
Daten durch Anbieter und Betreiber aller KI-Systeme und -Modelle verarbeitet 
werden, vorbehaltlich geeigneter Garantien, die die Verordnungen (EU) 2016/679 und 
(EU) 2018/1725 und der Richtlinie (EU) 2016/680, soweit zutreffend, ergänzen. 
(7) Zur Gewährleistung der Kohärenz, Vermeidung von Doppelarbeit und Minimierung 
des Verwaltungsaufwands im Zusammenhang mit dem Verfahren zur Benennung 
notifizierter Stellen gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 und unter Beibehaltung 
desselben Prüfniveaus, sollten für neue Konformitätsbewertungsstellen und notifizierte 
Stellen, die im Rahmen der in Anhang I Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union, wie etwa der 
Verordnungen (EU) 2017/7459 und (EU) 2017/74610 des Europäischen Parlaments und 
des Rates, benannt wurden, ein einziger Antrag und ein einziges Bewertungsverfahren 
zur Verfügung stehen, wenn ein solches Verfahren im Rahmen dieser 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union eingerichtet wurde. Mit dem einzigen 
Antrags- und Bewertungsverfahren soll das Benennungsverfahren gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/1689 erleichtert, unterstützt und beschleunigt und gleichzeitig 
die Einhaltung der Anforderungen sichergestellt werden, die für notifizierte Stellen 
gemäß der genannten Verordnung und den in Anhang I Abschnitt A der genannten 
Verordnung aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union gelten. 
(8) Um die reibungslose Anwendung und Kohärenz der Verordnung (EU) 2024/1689 zu 
gewährleisten, sollte sie geändert werden. In Artikel 43 Absatz 3 Unterabsatz 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 sollte eine technische Korrektur aufgenommen werden, 
um die Konformitätsbewertungsanforderungen und die Anforderungen an Anbieter 
von Hochrisiko-KI-Systemen nach Artikel 16 der genannten Verordnung in Einklang 
zu bringen. Darüber hinaus sollte klargestellt werden, dass ein Anbieter eines 
Hochrisiko-KI-Systems, wenn er dem Konformitätsbewertungsverfahren gemäß den in 
 
 
7 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). 
8 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 
2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/dir/2016/680/oj). 
9 Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über 
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des 
Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj). 
10 Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über
Invitro-Diagnostika und zur Aufhebung der Richtlinie 98/79/EG und des Beschlusses 2010/227/EU der 
Kommission (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 176, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/746/oj).
Anhang I Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union unterliegt und wenn die 
Konformitätsbewertung auch die Konformität des Qualitätsmanagementsystems der 
genannten Verordnung und der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union betrifft, 
im Einklang mit Artikel 17 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1689 Aspekte des 
Qualitätsmanagementsystems gemäß der genannten Verordnung als Teil der 
Qualitätsmanagementsysteme im Rahmen dieser Harmonisierungsrechtsvorschriften 
der Union aufnehmen können sollte. Artikel 43 Absatz 3 Unterabsatz 2 sollte geändert 
werden, um klarzustellen, dass notifizierte Stellen, die nach den in Anhang I 
Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union notifiziert wurden und Hochrisiko-KI-
Systeme bewerten sollen, die unter die in Anhang I Abschnitt A der genannten 
Verordnung aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, 
innerhalb von 18 Monaten nach [dem Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung] 
die Benennung als notifizierte Stelle gemäß der genannten Verordnung beantragen 
sollten. Diese Änderung lässt Artikel 28 der Verordnung (EU) 2024/1689 unberührt. 
Ferner sollte die Verordnung (EU) 2024/1689 geändert werden, um klarzustellen, dass 
in Fällen, in denen ein Hochrisiko-KI-System sowohl unter die in Anhang I 
Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union als auch unter einen der in Anhang III 
der genannten Verordnung aufgeführten Anwendungsfälle fällt, der Anbieter das 
einschlägige Konformitätsbewertungsverfahren gemäß diesen einschlägigen 
Harmonisierungsrechtsvorschriften befolgen sollte. 
(9) Um die Verfahren zur Sicherstellung der Einhaltung der Vorschriften zu straffen und 
die damit verbundenen Kosten zu senken, sollten Anbieter von KI-Systemen nicht 
verpflichtet sein, die in Artikel 6 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1689 genannten 
KI-Systeme in der EU-Datenbank gemäß Artikel 49 Absatz 2 der genannten 
Verordnung zu registrieren. Da solche Systeme unter bestimmten Bedingungen nicht 
als hochriskant gelten, wenn sie etwa kein erhebliches Risiko der Beeinträchtigung in 
Bezug auf die Gesundheit, Sicherheit oder Grundrechte natürlicher Personen bergen, 
würde die Auferlegung von Registrierungsanforderungen einen unverhältnismäßigen 
Befolgungsaufwand darstellen. Gleichwohl bleibt ein Anbieter, der der Auffassung ist, 
dass ein KI-System unter Artikel 6 Absatz 3 fällt, weiterhin verpflichtet, seine 
Bewertung zu dokumentieren, bevor dieses System in Verkehr gebracht oder in 
Betrieb genommen wird. Diese Bewertung kann von den zuständigen nationalen 
Behörden beantragt werden. 
(10) Die Artikel 57, 58 und 60 der Verordnung (EU) 2024/1689 sollten geändert werden, 
um die Zusammenarbeit von KI-Reallaboren auf Unionsebene weiter zu stärken, 
Klarheit und Kohärenz bei der Governance von KI-Reallaboren zu fördern und 
Hochrisiko-KI-Systeme, die unter die in Anhang I der genannten Verordnung 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, in Tests unter 
Realbedingungen außerhalb von KI-Reallaboren einzubeziehen. Insbesondere um die 
Verfahren der in den KI-Reallaboren beaufsichtigten Projekte, die auch Tests unter 
Realbedingungen umfassen, gegebenenfalls zu vereinfachen, sollte der Plan für einen 
Test unter Realbedingungen in den von den Anbietern oder zukünftigen Anbietern und 
der zuständigen Behörde vereinbarten Plan für das Reallabor in einem einzigen 
Dokument integriert werden. Des Weiteren sollte dem Büro für Künstliche Intelligenz 
die Möglichkeit eingeräumt werden, auf Unionsebene ein KI-Reallabor für KI-
Systeme einzurichten, die unter Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 
fallen. Durch die Nutzung dieser Infrastrukturen und die Förderung der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit ließen sich die Koordinierung straffen und die 
Ressourcen bestmöglich einsetzen. 
(11) Zur Förderung von Innovationen sollte auch der Anwendungsbereich der Tests unter 
Realbedingungen außerhalb von KI-Reallaboren nach Artikel 60 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 ausgeweitet werden, die derzeit für die in Anhang III der genannten 
Verordnung aufgeführten Hochrisiko-KI-Systeme durchgeführt werden müssen; 
zudem sollte es Anbietern und zukünftigen Anbietern von Hochrisiko-KI-Systemen, 
die unter die in Anhang I der genannten Verordnung aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, ermöglicht werden, solche 
Systeme auch unter Realbedingungen zu testen. Das Unionsrecht oder nationale Recht 
über das Testen von Hochrisiko-KI-Systemen unter Realbedingungen im 
Zusammenhang mit Produkten, die unter diese Harmonisierungsrechtsvorschriften der 
Union fallen, bleibt davon unberührt. Um der besonderen Situation von Hochrisiko-
KI-Systemen Rechnung zu tragen, die unter die in Anhang I Abschnitt B der 
genannten Verordnung aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
fallen, ist es erforderlich, den Abschluss freiwilliger Vereinbarungen zwischen der 
Kommission und den Mitgliedstaaten zu ermöglichen, um die Tests solcher 
Hochrisiko-KI-Systeme unter Realbedingungen durchzuführen zu können. 
(12) Artikel 63 der Verordnung (EU) 2024/1689 bietet Kleinstunternehmen, die Anbieter 
von Hochrisiko-KI-Systemen sind, die Möglichkeit, die Verpflichtung zur Einrichtung 
eines Qualitätsmanagementsystems auf vereinfachte Weise zu erfüllen. Um die 
Einhaltung der Vorschriften für mehr Innovatoren zu erleichtern, sollte diese 
Möglichkeit auf alle KMU, einschließlich Start-up-Unternehmen, ausgeweitet werden. 
(13) Artikel 69 der Verordnung (EU) 2024/1689 sollte geändert werden, um die 
Gebührenstruktur des wissenschaftlichen Gremiums zu vereinfachen. Nehmen die 
Mitgliedstaaten das Fachwissen des Gremiums in Anspruch, sollten die für die 
Sachverständigen zu zahlenden Gebühren derjenigen Vergütung gleichkommen, die 
die Kommission unter ähnlichen Umständen zu zahlen hat. Ferner sollten die 
Mitgliedstaaten die Sachverständigen des wissenschaftlichen Gremiums ohne 
Beteiligung der Kommission direkt konsultieren können, um die komplexen Verfahren 
zu vereinfachen. 
(14) Um das Governance-System für KI-Systeme zu stärken, die auf KI-Modellen mit 
allgemeinem Verwendungszweck beruhen, muss die Rolle des Büros für Künstliche 
Intelligenz bei der Überwachung und Beaufsichtigung der Konformität solcher KI-
Systeme mit der Verordnung (EU) 2024/1689 klargestellt werden, wobei KI-Systeme 
im Zusammenhang mit Produkten, die unter die in Anhang I der genannten 
Verordnung aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, 
ausgenommen werden. Während die sektorspezifischen Behörden weiterhin für die 
Beaufsichtigung von KI-Systemen im Zusammenhang mit Produkten zuständig sind, 
die unter diese Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, sollte Artikel 75 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 geändert werden, sodass das Büro für 
Künstliche Intelligenz im Rahmen seiner Beaufsichtigungstätigkeit sämtliche KI-
Systeme berücksichtigt, die auf KI-Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck 
beruhen und vom selben Anbieter entwickelt werden. Dies gilt nicht für KI-Systeme, 
die von Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union in Verkehr gebracht, 
in Betrieb genommen oder verwendet werden und gemäß Artikel 74 Absatz 9 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 der Beaufsichtigung des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten unterliegen. Um eine wirksame Beaufsichtigung dieser KI-
Systeme im Einklang mit den Aufgaben und Zuständigkeiten der
Marktüberwachungsbehörden gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 zu 
gewährleisten, sollte das Büro für Künstliche Intelligenz befugt sein, geeignete 
Maßnahmen und Entscheidungen zu treffen, um seine in jenem Abschnitt und in der 
Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates11 
vorgesehenen Befugnisse angemessen auszuüben. Artikel 14 der Verordnung 
(EU) 2019/1020 sollte sinngemäß gelten. Darüber hinaus sollten die an der 
Anwendung der Verordnung (EU) 2024/1689 beteiligten Behörden bei der Ausübung 
dieser Befugnisse aktiv zusammenarbeiten, insbesondere wenn 
Durchsetzungsmaßnahmen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zu treffen sind. 
(15) Angesichts des bestehenden Aufsichts- und Durchsetzungssystems gemäß der 
Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates12 ist es 
angezeigt, der Kommission die Befugnisse einer zuständigen 
Marktüberwachungsbehörde gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 zu übertragen, 
wenn ein KI-System als sehr große Online-Plattform oder sehr große Online-
Suchmaschine im Sinne der Verordnung (EU) 2022/2065 gilt oder in eine solche 
Plattform oder Suchmaschine eingebettet ist. So soll dazu beigetragen werden, dass 
die Aufsichts- und Durchsetzungsbefugnisse der Kommission gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1689 und der Verordnung (EU) 2022/2065 sowie die Befugnisse, die für in 
solche Plattformen oder Suchmaschinen integrierte KI-Modelle mit allgemeinem 
Verwendungszweck gelten, kohärent ausgeübt werden. Im Falle von KI-Systemen, die 
in einer sehr großen Online-Plattform oder Suchmaschine eingebettet sind oder als 
solche anzusehen sind, sind die in den Artikeln 34, 35 und 37 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 vorgeschriebenen Risikobewertungen, Risikominderungsmaßnahmen 
und Prüfungspflichten der erste Ansatzpunkt für die Bewertung der KI-Systeme, 
unbeschadet der Befugnisse des Büros für Künstliche Intelligenz, Verstöße gegen die 
Vorschriften dieser Verordnung nachträglich zu untersuchen und durchzusetzen. Im 
Zusammenhang mit der Analyse dieser Risikobewertungen, 
Risikominderungsmaßnahmen und Prüfungen können die für die Durchsetzung der 
Verordnung (EU) 2022/2065 zuständigen Kommissionsdienststellen die 
Stellungnahme des Büros für Künstliche Intelligenz zum Ergebnis einer möglichen 
früheren oder parallelen Risikobewertung, die gemäß der genannten Verordnung 
durchgeführt wurde, und zur Anwendbarkeit von Verboten gemäß der genannten 
Verordnung einholen. Darüber hinaus sollten das Büro für Künstliche Intelligenz und 
die nach der Verordnung (EU) 2024/1689 zuständigen nationalen Behörden ihre 
Durchsetzungsbemühungen mit den für die Beaufsichtigung und Durchsetzung der 
Verordnung (EU) 2022/2065 zuständigen Behörden, einschließlich der Kommission, 
koordinieren, um sicherzustellen, dass die Grundsätze der loyalen Zusammenarbeit 
und der Verhältnismäßigkeit und das Verbot der doppelten Strafverfolgung 
 
 
11 Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG 
und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1020/oj). 
12 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj).
eingehalten werden, wobei die im Rahmen der einen Verordnung erlangten 
Informationen nur dann für die Zwecke der Beaufsichtigung und Durchsetzung der 
jeweils anderen Verordnung verwendet würden, wenn das Unternehmen zustimmt. 
Insbesondere sollten diese Behörden einen regelmäßigen Gedankenaustausch führen 
und allen Geldbußen und Sanktionen – in ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereichen – 
Rechnung tragen, die im Wege einer endgültigen Entscheidung in einem Verfahren 
wegen einer Zuwiderhandlung gegen andere Vorschriften der Union oder der 
Mitgliedstaaten wegen desselben Verhaltens gegen denselben Anbieter verhängt 
wurden, damit sichergestellt ist, dass die insgesamt verhängten Geldbußen und 
Sanktionen angemessen sind und der Schwere der begangenen Zuwiderhandlung 
entsprechen. 
(16) Um die Beaufsichtigung und Durchsetzung durch das Büro für Künstliche Intelligenz 
gemäß Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 weiter in die Praxis 
umzusetzen, muss präzisiert werden, welche der in Artikel 14 der Verordnung 
(EU) 2019/1020 aufgeführten Befugnisse dem Büro für Künstliche Intelligenz 
übertragen werden sollten. Der Kommission sollte daher die Befugnis übertragen 
werden, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um diese Befugnisse, einschließlich der 
Befugnis, Sanktionen wie Geldbußen oder andere verwaltungsrechtliche Sanktionen 
im Einklang mit den in Artikel 99 genannten Bedingungen und Obergrenzen zu 
verhängen, und die anwendbaren Verfahren festzulegen. So soll sichergestellt werden, 
dass das Büro für Künstliche Intelligenz über die erforderlichen Instrumente verfügt, 
um die Einhaltung der Verordnung (EU) 2024/1689 wirksam zu überwachen und zu 
beaufsichtigen. 
(17) Darüber hinaus muss unbedingt sichergestellt werden, dass für Anbieter von KI-
Systemen, die der Überwachung und Beaufsichtigung durch das Büro für Künstliche 
Intelligenz unterliegen, wirksame Verfahrensgarantien gelten. Zu diesem Zweck 
sollten die in Artikel 18 der Verordnung (EU) 2019/1020 vorgesehenen 
Verfahrensrechte unbeschadet der in der Verordnung (EU) 2024/1689 enthaltenen 
spezifischeren Verfahrensrechte sinngemäß für die Anbieter von KI-Systemen gelten. 
(18) Um KI-Systemen, die nach Artikel 75 der Verordnung (EU) 2024/1689 der 
Beaufsichtigung des Büros für Künstliche Intelligenz und einer 
Konformitätsbewertung durch Dritte unterliegen, den Zugang zum Unionsmarkt zu 
ermöglichen, sollte die Kommission dazu befähigt werden, dem Inverkehrbringen 
vorgeschaltete Konformitätsbewertungen dieser Systeme durchzuführen. 
(19) Artikel 77 und die damit zusammenhängenden Bestimmungen der Verordnung (EU) 
2024/1689 stellen einen wichtigen Governance-Mechanismus dar, da sie die für die 
Durchsetzung oder Beaufsichtigung des Unionsrechts zum Schutz der Grundrechte 
zuständigen Behörden oder Stellen dazu befähigen sollen, ihr Mandat unter 
bestimmten Bedingungen zu erfüllen, und zugleich die Zusammenarbeit mit den für 
die Beaufsichtigung und Durchsetzung der genannten Verordnung zuständigen 
Marktüberwachungsbehörden fördern sollen. Es ist erforderlich, den Umfang dieser 
Zusammenarbeit zu präzisieren und klarzustellen, welche Behörden oder öffentlichen 
Stellen davon profitieren. Um die Zusammenarbeit zu verstärken, sollte klargestellt 
werden, dass Anträge auf Zugang zu Informationen und Unterlagen an die zuständige 
Marktüberwachungsbehörde gerichtet werden sollten, die mit der Abwicklung solcher 
Anträge befasst ist, und dass die beteiligten Behörden oder Stellen gegenseitig zur 
Zusammenarbeit verpflichtet werden sollten.
(20) Um Anbietern generativer KI-Systeme, die den Kennzeichnungspflichten gemäß 
Artikel 50 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1689 unterliegen, ausreichend Zeit 
einzuräumen, um ihre Verfahren innerhalb einer angemessenen Frist anzupassen, ohne 
dabei den Markt zu stören, ist es angezeigt, einen Übergangszeitraum von sechs 
Monaten für Anbieter einzuführen, die ihre Systeme bereits vor dem 2. August 2026 in 
Verkehr gebracht haben. 
(21) Um den Anbietern von Hochrisiko-KI-Systemen ausreichend Zeit einzuräumen und 
die geltenden Vorschriften für KI-Systeme zu präzisieren, die bereits vor dem 
Inkrafttreten der einschlägigen Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1689 in 
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurden, sollte die Anwendung einer 
Übergangsfrist nach Artikel 111 Absatz 2 der genannten Verordnung präzisiert 
werden. Die Übergangsfrist für die Zwecke des Artikels 111 Absatz 2 sollte für Arten 
und Modelle von KI-Systemen gelten, die bereits in Verkehr gebracht wurden. Wenn 
also bereits eine einzelne Einheit des Hochrisiko-KI-Systems vor dem in Artikel 111 
Absatz 2 genannten Datum rechtmäßig in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen 
wurde, gilt für andere einzelne Einheiten derselben Art und desselben Modells eines 
Hochrisiko-KI-Systems die in Artikel 111 Absatz 2 vorgesehene Übergangsfrist und 
sie dürfen folglich ohne zusätzliche Verpflichtungen, Anforderungen oder 
Zertifizierung weiterhin auf dem Unionsmarkt in Verkehr gebracht, bereitgestellt oder 
in Betrieb genommen werden, solange die Gestaltung dieses Hochrisiko-KI-Systems 
unverändert bleibt. Für die Anwendung der Übergangsfrist nach Artikel 111 Absatz 2 
ist das Datum entscheidend, an dem die erste Einheit dieser Art und dieses Modells 
eines Hochrisiko-KI-Systems auf dem Unionsmarkt in Verkehr gebracht oder in 
Betrieb genommen wurde. Jede signifikante Änderung der Gestaltung des KI-Systems 
nach dem in Artikel 111 Absatz 2 genannten Datum sollte die Verpflichtung der 
Anbieter nach sich ziehen, alle einschlägigen für Hochrisiko-KI-Systeme geltenden 
Bestimmungen dieser Verordnung, einschließlich der Anforderungen an die 
Konformitätsbewertung, in vollem Umfang einzuhalten. 
(22) In Artikel 113 der Verordnung (EU) 2024/1689 sind die Daten des Inkrafttretens und 
des Geltungsbeginns der Verordnung festgelegt, insbesondere, dass der allgemeine 
Geltungsbeginn der 2. August 2026 ist. In Bezug auf die in Kapitel III Abschnitte 1, 2 
und 3 der Verordnung (EU) 2024/1689 festgelegten Verpflichtungen im 
Zusammenhang mit Hochrisiko-KI-Systemen führen die verzögerte Verfügbarkeit von 
Normen, gemeinsamen Spezifikationen und alternativen Leitlinien und die verzögerte 
Einrichtung der zuständigen nationalen Behörden zu Herausforderungen, die das 
wirksame Inkrafttreten dieser Verpflichtung gefährden, und zu dem Risiko einer derart 
erheblichen Erhöhung der Umsetzungskosten, dass es nicht gerechtfertigt ist, ihren 
ursprünglichen Geltungsbeginn, d. h. den 2. August 2026, beizubehalten. Auf der 
Grundlage der bisherigen Erfahrungen sollte ein Mechanismus geschaffen werden, der 
das Inkrafttreten an die Verfügbarkeit von Maßnahmen zur Unterstützung der 
Einhaltung von Kapitel III knüpft, die harmonisierte Normen, gemeinsame 
Spezifikationen und Leitlinien der Kommission umfassen können. Dies sollte von der 
Kommission durch einen Beschluss bestätigt werden, gemäß dem die Vorschriften für 
Hochrisiko-KI-Systeme für KI-Systeme, die gemäß Artikel 6 Absatz 2 und Anhang III 
als hochriskant eingestuft sind, nach sechs Monaten und für KI-Systeme, die gemäß 
Artikel 6 Absatz 1 und Anhang I der Verordnung (EU) 2024/1689 als hochriskant 
eingestuft sind, nach 12 Monaten gelten sollten. Diese Flexibilität sollte jedoch für KI-
Systeme, die gemäß Artikel 6 Absatz 2 und Anhang III als hochriskant eingestuft sind, 
nur bis zum 2. Dezember 2027 und für KI-Systeme, die gemäß Artikel 6 Absatz 1 und 
Anhang I der genannten Verordnung als hochriskant eingestuft sind, nur bis zum
2. August 2028 verlängert werden; bis zu diesen Zeitpunkten sollten die Vorschriften 
in jedem Fall in Kraft treten. Die unterschiedlichen Zeitpunkte des Inkrafttretens der 
Vorschriften für KI-Systeme, die gemäß Artikel 6 Absatz 2 und Anhang III bzw. 
Artikel 6 Absatz 1 und Anhang I der genannten Verordnung als hochriskant eingestuft 
sind, richten sich nach den in der Verordnung (EU) 2024/1689 ursprünglich 
vorgesehenen Zeitpunkten des Geltungsbeginns und dienen dazu, die erforderliche 
Zeit für die Anpassung und Umsetzung der entsprechenden Verpflichtungen 
einzuräumen. 
(23) Angesichts des Ziels, die Herausforderungen für Bürgerinnen und Bürger, 
Unternehmen und öffentliche Verwaltungen bei der Umsetzung zu verringern, ist es 
von wesentlicher Bedeutung, dass harmonisierte Bedingungen für die Anwendung 
bestimmter Vorschriften nur angenommen werden, wenn dies unbedingt erforderlich 
ist. Zu diesem Zweck ist es angezeigt, bestimmte der Kommission übertragene 
Befugnisse, solche harmonisierten Bedingungen im Wege von 
Durchführungsrechtsakten zu erlassen, zu streichen, wenn diese Bedingungen nicht 
erfüllt sind. Die Verordnung (EU) 2024/1689 sollte daher geändert werden, um die der 
Kommission in Artikel 50 Absatz 7, Artikel 56 Absatz 6 und Artikel 72 Absatz 3 der 
genannten Verordnung übertragenen Befugnisse zum Erlass von 
Durchführungsrechtsakten zu streichen. Die Streichung der Befugnis zur Annahme 
eines harmonisierten Musters des Plans für die Beobachtung nach dem 
Inverkehrbringen in Artikel 72 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1689 hat den 
zusätzlichen Vorteil, dass so den Anbietern von Hochrisiko-KI-Systemen mehr 
Flexibilität bei der Einrichtung eines auf ihre Organisation zugeschnittenen Systems 
für die Beobachtung nach dem Inverkehrbringen geboten wird. Gleichzeitig sollte die 
Kommission angesichts der Notwendigkeit, Klarheit darüber zu schaffen, wie 
Anbieter von Hochrisiko-KI-Systemen die Anforderungen erfüllen müssen, 
verpflichtet sein, Leitlinien zu veröffentlichen. 
(24) Die Konformitätsbewertung von Hochrisiko-KI-Systemen im Rahmen der Verordnung 
(EU) 2024/1689 kann die Einbeziehung von Konformitätsbewertungsstellen erfordern. 
Nur Konformitätsbewertungsstellen, die gemäß der genannten Verordnung benannt 
wurden, dürfen Konformitätsbewertungen durchführen, und dies nur für die 
Tätigkeiten in Bezug auf die betreffenden Kategorien und Arten von KI-Systemen. 
Um den Geltungsbereich der Benennung von Konformitätsbewertungsstellen, die im 
Rahmen von Artikel 30 der Verordnung (EU) 2024/1689 notifiziert wurden, angeben 
zu können, muss ein Verzeichnis von Codes, Kategorien und entsprechenden Arten 
von KI-Systemen erstellt werden. Bei dem Verzeichnis der Codes sollte berücksichtigt 
werden, ob es sich bei dem KI-System um eine Komponente eines Produkts oder um 
ein eigenständiges Produkt handelt, das unter die in Anhang I aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fällt (im Falle von KI-Systemen, die 
unter die Produktvorschriften fallen, als „AIP-Codes“ bezeichnet), oder um ein in 
Anhang III der Verordnung (EU) 2024/1689 genanntes System, das derzeit nur die in 
Anhang III Nummer 1 genannten biometrischen KI-Systeme betrifft (im Falle 
biometrischer KI-Systeme als „AIB-Codes“ bezeichnet). Sowohl AIP- als auch AIB-
Codes sind vertikale Codes. Die AIP-Codes dienen als Referenzcodes, um eine 
Verbindung zu den in Anhang I Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union herzustellen. Bei den AIB-
Codes handelt es sich um neue spezifische Codes der Verordnung (EU) 2024/1689 zur 
Identifizierung der in Anhang III Absatz 1 der genannten Verordnung aufgeführten 
biometrischen KI-Systeme. Das Verzeichnis der Codes sollte auch spezifische Arten 
und zugrunde liegende Technologien von KI-Systemen (im Falle horizontaler KI-
Systemcodes als „AIH-Codes“ bezeichnet) berücksichtigen. Bei den AIH-Codes 
handelt es sich um neue KI-technologiespezifische Codes, die in Verbindung mit 
vertikalen AIP- oder AIB-Codes angewandt werden können. Die AIH-Codes decken 
die zugrunde liegenden Arten und Technologien von KI-Systemen ab. Das 
Verzeichnis der Codes, das drei Kategorien umfasst, sollte eine mehrdimensionale 
Typologie von KI-Systemen vorsehen, mit der sichergestellt wird, dass die als 
notifizierte Stellen benannten Konformitätsbewertungsstellen über jegliche 
Kompetenz verfügen, die die von ihnen zu bewertenden KI-Systeme erfordern. 
(25) In der Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates13 sind 
gemeinsame Vorschriften für die Zivilluftfahrt festgelegt. Artikel 108 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 enthält Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1139, damit die 
Kommission – auf der Grundlage der technischen und regulatorischen Besonderheiten 
des Zivilluftfahrtsektors und ohne Beeinträchtigung bestehender Governance-, 
Konformitätsbewertungs- und Durchsetzungsmechanismen sowie der darin 
eingerichteten Behörden – beim Erlass von etwaigen künftigen delegierten 
Rechtsakten oder Durchführungsrechtsakten auf der Grundlage des genannten 
Rechtsakts die in der Verordnung (EU) 2024/1689 festgelegten verbindlichen 
Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme berücksichtigt. Eine technische Korrektur 
zur Erweiterung bestimmter Artikel der Verordnung (EU) 2018/1139 ist erforderlich, 
um sicherzustellen, dass sämtliche dieser in der Verordnung (EU) 2024/1689 
festgelegten verbindlichen Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme beim Erlass 
einschlägiger delegierter Rechtsakte oder Durchführungsrechtsakte auf der Grundlage 
der Verordnung (EU) 2018/1139 berücksichtigt werden. 
(26) Um im Hinblick auf die unmittelbar bevorstehende allgemeine Anwendung der 
Verordnung (EU) 2024/1689 baldmöglichst Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollte 
die vorliegende Verordnung umgehend in Kraft treten — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 
Die Verordnung (EU) 2024/1689 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) Maßnahmen zur Innovationsförderung mit besonderem Augenmerk auf kleinen 
Midcap-Unternehmen und kleinen und mittleren Unternehmen (KMU), 
einschließlich Start-up-Unternehmen.“ 
 
 
13 Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2018 zur 
Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt und zur Errichtung einer Agentur der 
Europäischen Union für Flugsicherheit sowie zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 2111/2005, 
(EG) Nr. 1008/2008, (EU) Nr. 996/2010, (EU) Nr. 376/2014 und der Richtlinien 2014/30/EU 
und 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EG) Nr. 552/2004 und (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des Rates (ABl. L 212 vom 22.8.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1139/oj).
2. Artikel 2 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Für KI-Systeme, die als Hochrisiko-KI-Systeme gemäß Artikel 6 Absatz 1 
eingestuft sind und im Zusammenhang mit Produkten stehen, die unter die in 
Anhang I Abschnitt B aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
fallen, gelten nur Artikel 6 Absatz 1, Artikel 60a, Artikel 102 bis 109, Artikel 111 
und Artikel 112. Artikel 57 gilt nur, soweit die Anforderungen an Hochrisiko-KI-
Systeme gemäß dieser Verordnung im Rahmen der genannten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union eingebunden wurden.“ 
3. In Artikel 3 werden die folgenden Nummern 14a und 14b eingefügt: 
„14a. ,Kleinst-, kleines und mittleres Unternehmen‘ (,KMU‘) ein 
Kleinstunternehmen, kleines oder mittleres Unternehmen im Sinne des Artikels 2 des 
Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission; 
14b. ,kleines Midcap-Unternehmen‘ (,kleines Midcap‘) ein kleines Midcap-
Unternehmen im Sinne der Nummer 2 des Anhangs der Empfehlung (EU) 2025/1099 
der Kommission;“ 
4. Artikel 4 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 4 
KI-Kompetenz 
Die Kommission und die Mitgliedstaaten halten die Anbieter und Betreiber von KI-
Systemen dazu an, Maßnahmen zu ergreifen, die sicherstellen, dass ihr Personal und 
andere Personen, die in ihrem Auftrag mit dem Betrieb und der Nutzung von KI-
Systemen befasst sind, über ein ausreichendes Maß an KI-Kompetenz verfügen, 
wobei ihre technischen Kenntnisse, ihre Erfahrung, ihr Ausbildungs- und 
Schulungsniveau und der Kontext, in dem die KI-Systeme eingesetzt werden sollen, 
sowie die Personen oder Personengruppen, bei denen die KI-Systeme eingesetzt 
werden sollen, zu berücksichtigen sind.“ 
5. In Kapitel I wird folgender Artikel 4a eingefügt: 
„Artikel 4a 
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten zur Erkennung 
und Korrektur von Verzerrungen 
(1) Soweit dies zur Erkennung und Korrektur von Verzerrungen im 
Zusammenhang mit Hochrisiko-KI-Systemen im Einklang mit Artikel 10 
Absatz 2 Buchstaben f und g dieser Verordnung erforderlich ist, dürfen die 
Anbieter solcher Systeme ausnahmsweise besondere Kategorien 
personenbezogener Daten verarbeiten, wobei sie angemessene Vorkehrungen 
zum Schutz der Grundrechte und Grundfreiheiten natürlicher Personen treffen 
müssen. Zusätzlich zu den Vorkehrungen der Verordnungen (EU) 2016/679 
und (EU) 2018/1725 und der Richtlinie (EU) 2016/680, soweit zutreffend, 
müssen alle folgenden Bedingungen erfüllt sein, damit eine solche 
Verarbeitung stattfinden darf: 
a) Die Erkennung und Korrektur von Verzerrungen kann durch die 
Verarbeitung anderer Daten, einschließlich synthetischer oder 
anonymisierter Daten, nicht effektiv durchgeführt werden;
b) die besonderen Kategorien personenbezogener Daten unterliegen 
technischen Beschränkungen bezüglich einer Weiterverwendung der 
personenbezogenen Daten und modernsten Sicherheits- und 
Datenschutzmaßnahmen, einschließlich Pseudonymisierung; 
c) die besonderen Kategorien personenbezogener Daten unterliegen 
Maßnahmen, mit denen sichergestellt wird, dass die verarbeiteten 
personenbezogenen Daten gesichert, geschützt und Gegenstand 
angemessener Sicherheitsvorkehrungen sind, wozu auch strenge 
Kontrollen des Zugriffs und seine Dokumentation gehören, um 
Missbrauch zu verhindern und sicherzustellen, dass nur befugte Personen 
Zugang zu diesen personenbezogenen Daten mit angemessenen 
Vertraulichkeitspflichten haben; 
d) die besonderen Kategorien personenbezogener Daten werden nicht an 
Dritte übermittelt oder übertragen, noch haben solche Dritten 
anderweitigen Zugang zu diesen Daten; 
e) die besonderen Kategorien personenbezogener Daten werden gelöscht, 
sobald die Verzerrung korrigiert wurde oder das Ende der Speicherfrist 
für die personenbezogenen Daten erreicht ist, je nachdem, was zuerst 
eintritt; 
f) die Aufzeichnungen über Verarbeitungstätigkeiten gemäß den 
Verordnungen (EU) 2016/679 und (EU) 2018/1725 und der Richtlinie 
(EU) 2016/680 enthalten die Gründe, warum die Verarbeitung 
besonderer Kategorien personenbezogener Daten für die Erkennung und 
Korrektur von Verzerrungen erforderlich war und warum dieses Ziel mit 
der Verarbeitung anderer Daten nicht erreicht werden konnte. 
(2) Absatz 1 kann auf Anbieter und Betreiber anderer KI-Systeme und KI-Modelle 
und auf Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen angewandt werden, wenn dies 
zu den dort genannten Zwecken erforderlich und verhältnismäßig ist und sofern 
die Bedingungen der in diesem Absatz festgelegten Vorkehrungen erfüllt sind.“ 
6. Artikel 6 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Ein Anbieter, der der Auffassung ist, dass ein in Anhang III aufgeführtes KI-
System nicht hochriskant ist, dokumentiert seine Bewertung, bevor dieses System in 
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wird. Auf Verlangen der zuständigen 
nationalen Behörden legt der Anbieter die Dokumentation der Bewertung vor.“ 
7. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Hochrisiko-KI-Systeme, in denen Techniken eingesetzt werden, bei denen 
KI-Modelle mit Daten trainiert werden, müssen mit Trainings-, Validierungs- 
und Testdatensätzen entwickelt werden, die den in den Absätzen 2, 3 und 4 
dieses Artikels und in Artikel 4a Absatz 1 genannten Qualitätskriterien 
entsprechen, wenn solche Datensätze verwendet werden.“ 
b) Absatz 5 wird gestrichen. 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Bei der Entwicklung von Hochrisiko-KI-Systemen, in denen keine 
Techniken eingesetzt werden, bei denen KI-Modelle trainiert werden,
gelten die Absätze 2, 3 und 4 dieses Artikels und Artikel 4a Absatz 1 nur 
für Testdatensätze.“ 
8. Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese technische Dokumentation wird so erstellt, dass aus ihr der Nachweis 
hervorgeht, wie das Hochrisiko-KI-System die Anforderungen dieses Abschnitts 
erfüllt, und dass den zuständigen nationalen Behörden und den notifizierten Stellen 
die Informationen in klarer und verständlicher Form zur Verfügung stehen, die 
erforderlich sind, um zu beurteilen, ob das KI-System diese Anforderungen erfüllt. 
Sie enthält zumindest die in Anhang IV genannten Angaben. Kleine Midcaps und 
KMU, einschließlich Start-up-Unternehmen, können die in Anhang IV aufgeführten 
Elemente der technischen Dokumentation in vereinfachter Weise bereitstellen. Zu 
diesem Zweck erstellt die Kommission ein vereinfachtes Formular für die technische 
Dokumentation, das auf die Bedürfnisse von kleinen Midcaps und KMU 
zugeschnitten ist. Entscheidet sich ein kleines Midcap oder KMU, einschließlich 
Start-up-Unternehmen, für eine vereinfachte Bereitstellung der in Anhang IV 
vorgeschriebenen Angaben, so verwendet es das in diesem Absatz genannte 
Formular. Die notifizierten Stellen akzeptieren das Formular für die Zwecke der 
Konformitätsbewertung.“ 
9. Artikel 17 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Umsetzung der in Absatz 1 genannten Aspekte erfolgt in einem 
angemessenen Verhältnis zur Größe der Organisation des Anbieters, insbesondere 
wenn es sich bei dem Anbieter um ein kleines Midcap oder KMU, einschließlich 
Start-up-Unternehmen, handelt. Die Anbieter müssen in jedem Fall den Grad der 
Strenge und das Schutzniveau einhalten, die erforderlich sind, um die 
Übereinstimmung ihrer Hochrisiko-KI-Systeme mit dieser Verordnung 
sicherzustellen.“ 
10. In Artikel 28 wird folgender Absatz 8 angefügt: 
„(8) Die gemäß dieser Verordnung benannten notifizierenden Behörden, die für KI-
Systeme zuständig sind, die unter die in Anhang I Abschnitt A aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, werden so eingerichtet, 
organisiert und geführt, dass sichergestellt ist, dass die 
Konformitätsbewertungsstelle, die ihre Benennung sowohl gemäß dieser Verordnung 
als auch gemäß den in Anhang I Abschnitt A aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union beantragt, die Möglichkeit erhält, 
einen einzigen Antrag zu stellen und sich einem einzigen Bewertungsverfahren zu 
unterziehen, um gemäß dieser Verordnung und den in Anhang I Abschnitt A 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union benannt zu werden, 
sofern die einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union ein solches 
einziges Antrags- und Bewertungsverfahren vorsehen. 
Das in diesem Absatz genannte einzige Antrags- und Bewertungsverfahren steht 
auch notifizierten Stellen offen, die bereits im Rahmen der in Anhang I Abschnitt A 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union benannt wurden, wenn 
diese notifizierten Stellen ihre Benennung gemäß dieser Verordnung beantragen, 
sofern die einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union ein solches 
Verfahren vorsehen. 
In dem einzigen Antrags- und Bewertungsverfahren wird unnötige Doppelarbeit 
vermieden, auf den bestehenden Benennungsverfahren gemäß den in Anhang I
Abschnitt A aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union aufgebaut 
und die Einhaltung der Anforderungen an notifizierte Stellen sowohl gemäß dieser 
Verordnung als auch gemäß den einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften 
der Union gewährleistet.“ 
11. Artikel 29 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Bei notifizierten Stellen, die im Rahmen anderer 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union benannt wurden, können alle 
Unterlagen und Bescheinigungen im Zusammenhang mit solchen Benennungen zur 
Unterstützung und Beschleunigung ihres Benennungsverfahrens nach dieser 
Verordnung verwendet werden. 
Notifizierte Stellen, die im Rahmen einer der in Anhang I Abschnitt A aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union benannt wurden und das einzige 
Antrags- und Bewertungsverfahren gemäß Artikel 28 Absatz 8 in Anspruch nehmen, 
stellen den einzigen Antrag auf Bewertung bei der notifizierenden Behörde, die 
gemäß diesen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union benannt wurde. 
Die notifizierte Stelle aktualisiert die in den Absätzen 2 und 3 des vorliegenden 
Artikels genannte Dokumentation immer dann, wenn sich relevante Änderungen 
ergeben, damit die für notifizierte Stellen zuständige Behörde überwachen und 
überprüfen kann, ob die Anforderungen des Artikels 31 kontinuierlich erfüllt sind.“ 
12. Artikel 30 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die notifizierenden Behörden unterrichten die Kommission und die übrigen 
Mitgliedstaaten anhand des in Anhang XIV genannten Verzeichnisses der Codes, 
Kategorien und entsprechenden Arten von KI-Systemen und mithilfe des 
elektronischen Notifizierungsinstruments, das von der Kommission entwickelt und 
verwaltet wird, über jede Konformitätsbewertungsstelle gemäß Absatz 1. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 97 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Anhangs XIV zu erlassen, um dem technischen 
Fortschritt, dem erweiterten Wissen oder neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen 
Rechnung zu tragen und in das Verzeichnis der Codes, Kategorien und 
entsprechenden Arten von KI-Systemen neue Codes, Kategorien oder Arten von KI-
Systemen aufzunehmen, bestehende Codes, Kategorien oder Arten von KI-Systemen 
daraus zu streichen oder Codes oder Arten von KI-Systemen von einer Kategorie in 
eine andere zu verschieben.“ 
13. Artikel 43 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Bei den Hochrisiko-KI-Systemen, die unter die in Anhang I Abschnitt A 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, befolgt der 
Anbieter des Systems das einschlägige Konformitätsbewertungsverfahren, das nach 
den einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union erforderlich ist. Die 
in Abschnitt 2 dieses Kapitels festgelegten Anforderungen gelten für diese 
Hochrisiko-KI-Systeme und werden in diese Bewertung einbezogen. Die Bewertung 
des Qualitätsmanagementsystems gemäß Artikel 17 und Anhang VII findet ebenfalls 
Anwendung. 
Für die Zwecke dieser Konformitätsbewertung sind die notifizierten Stellen, die 
gemäß den in Anhang I Abschnitt A aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften 
der Union notifiziert wurden, dazu befugt, die Konformität der Hochrisiko-KI-
Systeme mit den in Abschnitt 2 festgelegten Anforderungen zu bewerten, sofern im
Rahmen des gemäß den Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
durchgeführten Notifizierungsverfahrens geprüft wurde, dass diese notifizierten 
Stellen die in Artikel 31 Absätze 4, 5, 10 und 11 festgelegten Anforderungen 
erfüllen. Unbeschadet des Artikels 28 beantragen solche notifizierten Stellen, die 
nach den in Anhang I Abschnitt A aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften 
der Union notifiziert wurden, ihre Benennung gemäß Abschnitt 4 spätestens 
[18 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Wenn eine in Anhang I Abschnitt A aufgeführte Harmonisierungsrechtsvorschrift der 
Union dem Hersteller des Produkts die Möglichkeit einräumt, auf eine 
Konformitätsbewertung durch Dritte zu verzichten, sofern dieser Hersteller 
harmonisierte Normen, die alle einschlägigen Anforderungen abdecken, angewandt 
hat, so darf dieser Hersteller nur dann von dieser Möglichkeit Gebrauch machen, 
wenn er auch harmonisierte Normen oder gegebenenfalls gemeinsame 
Spezifikationen gemäß Artikel 41, die alle in Abschnitt 2 dieses Kapitels festgelegten 
Anforderungen abdecken, angewandt hat. 
Wenn ein Hochrisiko-KI-System sowohl unter die in Anhang I Abschnitt A 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union als auch unter eine der in 
Anhang III aufgeführten Kategorien fällt, befolgt der Anbieter des Systems das 
einschlägige Konformitätsbewertungsverfahren, das nach den in Anhang I 
Abschnitt A aufgeführten einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften der 
Union erforderlich ist.“ 
14. Artikel 49 Absatz 2 wird gestrichen. 
15. Artikel 50 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Das Büro für Künstliche Intelligenz fördert und erleichtert die Ausarbeitung von 
Praxisleitfäden auf Unionsebene, um die wirksame Umsetzung der Pflichten in 
Bezug auf die Feststellung, Markierung und Kennzeichnung künstlich erzeugter oder 
manipulierter Inhalte zu erleichtern. Die Kommission kann nach dem Verfahren des 
Artikels 56 Absatz 6 Unterabsatz 1 prüfen, ob die Befolgung dieser Praxisleitfäden 
angemessen ist, um die Einhaltung der in Absatz 2 festgelegten Pflichten zu 
gewährleisten. Hält sie den Leitfaden für nicht angemessen, so kann die Kommission 
einen Durchführungsrechtsakt gemäß dem in Artikel 98 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen, in dem gemeinsame Vorschriften für die Umsetzung dieser 
Pflichten festgelegt werden.“ 
16. Artikel 56 Absatz 6 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die Kommission und das KI-Gremium überwachen und bewerten regelmäßig 
die Verwirklichung der Ziele der Praxisleitfäden durch die Beteiligten und deren 
Beitrag zur ordnungsgemäßen Anwendung dieser Verordnung. Die Kommission 
bewertet unter weitestgehender Berücksichtigung der Stellungnahme des KI-
Gremiums, ob die Praxisleitfäden die in den Artikeln 53 und 55 vorgesehenen 
Pflichten abdecken, und überwacht und bewertet regelmäßig die Verwirklichung von 
deren Zielen. Die Kommission veröffentlicht ihre Bewertung der Angemessenheit 
der Praxisleitfäden.“ 
17. Artikel 57 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„(3a) Das Büro für Künstliche Intelligenz kann ebenfalls auf Unionsebene ein 
KI-Reallabor für KI-Systeme einrichten, die unter Artikel 75 Absatz 1 fallen.
Ein solches KI-Reallabor wird in enger Zusammenarbeit mit den jeweils 
zuständigen Behörden umgesetzt, insbesondere wenn die Einhaltung anderer 
Rechtsvorschriften der Union als dieser Verordnung im KI-Reallabor 
beaufsichtigt wird, und gewährt KMU vorrangigen Zugang dazu.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die nach diesem Artikel eingerichteten KI-Reallabore bieten eine 
kontrollierte Umgebung, um die Innovation zu fördern und die Entwicklung, 
das Training, das Testen und die Validierung innovativer KI-Systeme für einen 
begrenzten Zeitraum vor ihrem Inverkehrbringen oder ihrer Inbetriebnahme 
nach einem bestimmten zwischen den Anbietern oder zukünftigen Anbietern 
und der zuständigen Behörde vereinbarten Reallabor-Plan zu erleichtern, wobei 
sie dafür sorgen, dass angemessene Schutzvorkehrungen bestehen. In diesen 
Reallaboren können auch darin beaufsichtigte Tests unter Realbedingungen 
durchgeführt werden. Der Plan für das Reallabor enthält, soweit zutreffend, 
den Plan für einen Test unter Realbedingungen in einem einzigen Dokument.“ 
c) Absatz 9 Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) Erleichterung und Beschleunigung des Zugangs von KI-Systemen zum 
Unionsmarkt, insbesondere wenn sie von kleinen Midcaps und KMU – 
einschließlich Start-up-Unternehmen – angeboten werden.“ 
d) Absatz 13 erhält folgende Fassung: 
„(13) Die KI-Reallabore sind so konzipiert und werden so umgesetzt, dass sie 
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen zuständigen nationalen 
Behörden erleichtern.“ 
e) Absatz 14 erhält folgende Fassung: 
„(14) Die zuständigen nationalen Behörden koordinieren ihre Tätigkeiten und 
arbeiten im Rahmen des KI-Gremiums zusammen. Sie unterstützen die 
gemeinsame Einrichtung und den gemeinsamen Betrieb von KI-Reallaboren, 
auch in verschiedenen Sektoren.“ 
18. Artikel 58 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Um eine Zersplitterung in der Union zu vermeiden, erlässt die Kommission 
Durchführungsrechtsakte, in denen detaillierte Regelungen für die Einrichtung, die 
Entwicklung, die Umsetzung, den Betrieb, die Führung und die Beaufsichtigung der 
KI-Reallabore enthalten sind. In den Durchführungsrechtsakten werden gemeinsame 
Grundsätze zu den folgenden Aspekten festgelegt: 
a) Voraussetzungen und Auswahlkriterien für eine Beteiligung am KI-Reallabor; 
b) Verfahren für Antragstellung, Beteiligung, Überwachung, Ausstieg und 
Beendigung bezüglich des KI-Reallabors, einschließlich Plan und 
Abschlussbericht für das Reallabor; 
c) für Beteiligte geltende Anforderungen und Bedingungen; 
d) detaillierte Vorschriften für die Führung von KI-Reallaboren gemäß Artikel 57, 
auch in Bezug auf die Wahrnehmung der Aufgaben der zuständigen Behörden 
und die Koordinierung und Zusammenarbeit auf nationaler und EU-Ebene.“ 
19. Artikel 60 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Tests von Hochrisiko-KI-Systemen unter Realbedingungen können von 
Anbietern oder zukünftigen Anbietern von Hochrisiko-KI-Systemen, die in 
Anhang III genannt sind oder unter die in Anhang I Abschnitt A aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, außerhalb von KI-
Reallaboren gemäß diesem Artikel und dem in diesem Artikel genannten Plan 
für einen Test unter Realbedingungen – unbeschadet der Verbote des Artikels 5 
– durchgeführt werden.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Anbieter oder zukünftige Anbieter können Hochrisiko-KI-Systeme, die in 
Anhang III genannt sind oder unter die in Anhang I Abschnitt A aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, vor deren 
Inverkehrbringen oder Inbetriebnahme jederzeit selbst oder in Partnerschaft mit 
einem oder mehreren Betreibern oder zukünftigen Betreibern unter 
Realbedingungen testen.“ 
20. Folgender Artikel 60a wird eingefügt: 
„Artikel 60a 
Tests von Hochrisiko-KI-Systemen, die unter die in Anhang I Abschnitt B 
aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, unter 
Realbedingungen außerhalb von KI-Reallaboren 
(1) Tests von Hochrisiko-KI-Systemen unter Realbedingungen können von 
Anbietern oder zukünftigen Anbietern von KI-gestützten Produkten, die unter 
die in Anhang I Abschnitt B aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften 
der Union fallen, außerhalb von KI-Reallaboren gemäß diesem Artikel und 
einer freiwilligen Realtestvereinbarung – unbeschadet der Verbote des 
Artikels 5 – durchgeführt werden.“ 
(2) Die in Absatz 1 genannte freiwillige Realtestvereinbarung wird schriftlich 
zwischen den interessierten Mitgliedstaaten und der Kommission geschlossen. 
Darin werden die Anforderungen an das Testen solcher KI-gestützten 
Produkte, die unter die in Anhang I Abschnitt B aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, unter Realbedingungen 
festgelegt. 
(3) Die Mitgliedstaaten, die Kommission, die Marktüberwachungsbehörden und 
die Behörden, die für Verwaltung und Betrieb der unter die in Anhang I 
Abschnitt B aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
fallenden Infrastrukturen und Produkte zuständig sind, arbeiten eng und nach 
Treu und Glauben zusammen und beseitigen alle praktischen Hindernisse, auch 
– soweit erforderlich – in Bezug auf Verfahrensvorschriften für den Zugang zu 
physischen öffentlichen Infrastrukturen, um die freiwillige 
Realtestvereinbarung erfolgreich umzusetzen und KI-gestützte Produkte, die 
unter die in Anhang I Abschnitt B aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, zu testen. 
(4) Die Unterzeichner der freiwilligen Realtestvereinbarung legen die 
Bedingungen für den Test unter Realbedingungen und einzelne Elemente des 
Plans für einen Test unter Realbedingungen für KI-Systeme fest, die unter die 
in Anhang I Abschnitt B aufgeführten Harmonisierungsrechtsvorschriften der 
Union fallen.
(5) Artikel 60 Absätze 2, 5 und 9 findet Anwendung.“ 
21. Artikel 63 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) KMU, einschließlich Start-up-Unternehmen, können bestimmte Elemente des in 
Artikel 17 vorgeschriebenen Qualitätsmanagementsystems in vereinfachter Weise 
einhalten. Zu diesem Zweck arbeitet die Kommission Leitlinien zu den Elementen 
des Qualitätsmanagementsystems aus, die unter Berücksichtigung der Bedürfnisse 
von KMU in vereinfachter Weise eingehalten werden können, ohne das 
Schutzniveau oder die Notwendigkeit zur Einhaltung der Anforderungen in Bezug 
auf Hochrisiko-KI-Systeme zu beeinträchtigen.“ 
22. Artikel 69 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten können verpflichtet werden, für die Beratung und 
Unterstützung durch die Sachverständigen Gebühren in Höhe der 
Vergütungsgebühren zu entrichten, die für die Kommission gemäß dem in 
Artikel 68 Absatz 1 genannten Durchführungsrechtsakt gelten.“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
23. Artikel 70 Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Die zuständigen nationalen Behörden können gegebenenfalls insbesondere 
kleinen Midcaps und KMU, einschließlich Start-up-Unternehmen, unter 
Berücksichtigung der Anleitung und Beratung durch das KI-Gremium oder die 
Kommission mit Anleitung und Beratung bei der Durchführung dieser Verordnung 
zur Seite stehen. Wenn zuständige nationale Behörden beabsichtigen, Anleitung und 
Beratung in Bezug auf ein KI-System in Bereichen anzubieten, die unter das 
Unionsrecht fallen, so sind gegebenenfalls die nach jenem Unionsrecht zuständigen 
nationalen Behörden zu konsultieren.“ 
24. Artikel 72 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Das System zur Beobachtung nach dem Inverkehrbringen muss auf einem Plan 
für die Beobachtung nach dem Inverkehrbringen beruhen. Der Plan für die 
Beobachtung nach dem Inverkehrbringen ist Teil der in Anhang IV genannten 
technischen Dokumentation. Die Kommission nimmt Leitlinien für den Plan für die 
Beobachtung nach dem Inverkehrbringen an.“ 
25. Artikel 75 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Artikels 75 erhält folgende Fassung: 
„Marktüberwachung und Kontrolle von KI-Systemen sowie Amtshilfe“. 
b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Beruht ein KI-System auf einem KI-Modell mit allgemeinem 
Verwendungszweck, mit Ausnahme von KI-Systemen im Zusammenhang mit 
Produkten, die unter die in Anhang I aufgeführten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union fallen, und werden dieses 
Modell und System von demselben Anbieter entwickelt, so ist das Büro für 
Künstliche Intelligenz ausschließlich zuständig für die Beaufsichtigung und 
Durchsetzung der Pflichten aus dieser Verordnung in Bezug auf dieses System 
im Einklang mit den Aufgaben und Zuständigkeiten, die es den 
Marktüberwachungsbehörden übertragen hat. Das Büro für Künstliche
Intelligenz ist ebenfalls ausschließlich für die Beaufsichtigung und 
Durchsetzung der Pflichten aus dieser Verordnung in Bezug auf KI-Systeme 
zuständig, die eine benannte sehr große Online-Plattform oder sehr große 
Online-Suchmaschine im Sinne der Verordnung (EU) 2022/2065 bilden oder 
die darin integriert sind. 
Zur Wahrnehmung seiner Aufsichts- und Durchsetzungsaufgaben gemäß dem 
Unterabsatz 1 hat das Büro für Künstliche Intelligenz alle in diesem Abschnitt 
und in der Verordnung (EU) 2019/1020 vorgesehenen Befugnisse einer 
Marktüberwachungsbehörde. Das Büro für Künstliche Intelligenz ist befugt, 
geeignete Maßnahmen zu treffen und Beschlüsse zu fassen, um seine 
Aufsichts- und Durchsetzungsbefugnisse angemessen auszuüben. Artikel 14 
der Verordnung (EU) 2019/1020 gilt sinngemäß. 
Die an der Anwendung dieser Verordnung beteiligten Behörden arbeiten bei 
der Ausübung dieser Befugnisse aktiv zusammen, insbesondere wenn 
Durchsetzungsmaßnahmen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zu treffen 
sind.“ 
c) Folgende Absätze 1a bis 1c werden eingefügt: 
„(1a) Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt, in dem sie die 
Durchsetzungsbefugnisse und die Verfahren für die Ausübung dieser 
Befugnisse durch das Büro für Künstliche Intelligenz festlegt, einschließlich 
seiner Befugnis, im Einklang mit den in Artikel 99 festgelegten Bedingungen 
und Obergrenzen Sanktionen wie Geldbußen oder andere 
verwaltungsrechtliche Strafen in Bezug auf die in den Absätzen 1 und 1a dieses 
Artikels genannten KI-Systeme zu verhängen, bei denen es im Rahmen seiner 
Beobachtungs- und Aufsichtsaufgaben gemäß diesem Artikel Verstöße gegen 
diese Verordnung festgestellt hat.“ 
„(1b) Unbeschadet der in dieser Verordnung enthaltenen spezifischeren 
Verfahrensrechte gilt Artikel 18 der Verordnung (EU) 2019/1020 sinngemäß 
für die Anbieter der in Absatz 1 genannten KI-Systeme.“ 
„(1c) Die Kommission organisiert dem Inverkehrbringen vorgeschaltete 
Konformitätsbewertungen und Tests der in Absatz 1 genannten KI-Systeme, 
die als hochriskant eingestuft sind und einer Konformitätsbewertung durch 
Dritte gemäß Artikel 43 unterliegen, und führt diese durch, bevor solche KI-
Systeme in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden. Bei diesen 
Tests und Bewertungen wird überprüft, ob die Systeme den einschlägigen 
Anforderungen dieser Verordnung entsprechen und gemäß dieser Verordnung 
in der Union in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden dürfen. 
Die Kommission kann die gemäß dieser Verordnung benannten notifizierten 
Stellen mit der Durchführung dieser Tests oder Bewertungen betrauen; in 
diesem Fall handeln diese notifizierten Stellen im Namen der Kommission. 
Artikel 34 Absätze 1 und 2 gilt sinngemäß für die Kommission, wenn sie ihre 
Befugnisse nach diesem Absatz ausübt. 
Die Gebühren für Test- und Bewertungstätigkeiten werden von dem Anbieter 
eines Hochrisiko-KI-Systems erhoben, der bei der Kommission eine 
Konformitätsbewertung durch Dritte beantragt hat. Die Kosten der 
Dienstleistungen, mit denen die Kommission die notifizierten Stellen gemäß
diesem Artikel betraut hat, werden vom Anbieter direkt an die notifizierte 
Stelle gezahlt.“ 
26. Artikel 77 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Befugnisse der für den Schutz der Grundrechte zuständigen Behörden 
und Zusammenarbeit mit den Marktüberwachungsbehörden“ 
b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Nationale Behörden oder öffentliche Stellen, die die Einhaltung des 
Unionsrechts zum Schutz der Grundrechte, einschließlich des Rechts auf 
Nichtdiskriminierung, beaufsichtigen oder durchsetzen, sind befugt, sämtliche 
von der betreffenden Marktüberwachungsbehörde auf der Grundlage dieser 
Verordnung erstellten oder in zugänglicher Sprache und Form geführten 
Informationen oder Dokumentationen anzufordern und einzusehen, sofern der 
Zugang zu diesen Informationen oder Dokumentationen für die wirksame 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen ihrer Befugnisse innerhalb der 
Grenzen ihrer Hoheitsgewalt notwendig ist.“ 
c) Folgende Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„(1a) Unter den in diesem Artikel genannten Bedingungen gewährt die 
Marktüberwachungsbehörde der in Absatz 1 genannten zuständigen Behörde 
oder öffentlichen Stelle Zugang zu diesen Informationen oder 
Dokumentationen, wozu sie diese Informationen oder Dokumentationen 
erforderlichenfalls auch erst vom Anbieter oder Betreiber anfordert.“ 
„(1b) Die Marktüberwachungsbehörden und die in Absatz 1 genannten 
Behörden oder öffentlichen Stellen arbeiten eng zusammen und leisten 
einander die für die Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgaben erforderliche 
Amtshilfe, um eine kohärente Anwendung dieser Verordnung und des 
Unionsrechts zum Schutz der Grundrechte zu gewährleisten und die Verfahren 
zu straffen. Dies umfasst insbesondere den Austausch von Informationen, 
soweit dieser für die wirksame Beaufsichtigung oder Durchsetzung im Rahmen 
dieser Verordnung und der anderen einschlägigen Rechtsvorschriften der 
Union erforderlich ist.“ 
27. Artikel 95 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Das Büro für Künstliche Intelligenz und die Mitgliedstaaten berücksichtigen die 
besonderen Interessen und Bedürfnisse von kleinen Midcaps und KMU, 
einschließlich Startup-Unternehmen, bei der Förderung und Erleichterung der 
Aufstellung von Verhaltenskodizes.“ 
28. Artikel 96 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wenn die Kommission solche Leitlinien herausgibt, widmet sie den Bedürfnissen 
von kleinen Midcaps und KMU, einschließlich Start-up-Unternehmen, von lokalen 
Behörden und von den am wahrscheinlichsten von dieser Verordnung betroffenen 
Sektoren besondere Aufmerksamkeit.“ 
29. Artikel 99 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„(1) Entsprechend den Vorgaben dieser Verordnung erlassen die 
Mitgliedstaaten Vorschriften für Sanktionen und andere 
Durchsetzungsmaßnahmen, zu denen auch Verwarnungen und nichtmonetäre 
Maßnahmen gehören können, die bei Verstößen gegen diese Verordnung durch 
Akteure Anwendung finden, und ergreifen alle Maßnahmen, die für deren 
ordnungsgemäße und wirksame Durchsetzung notwendig sind, wobei die von 
der Kommission gemäß Artikel 96 erteilten Leitlinien zu berücksichtigen sind. 
Die vorgesehenen Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sein. Die Mitgliedstaaten berücksichtigen bei der Verhängung 
von Sanktionen die Interessen von kleinen Midcaps und KMU, einschließlich 
Start-up-Unternehmen, sowie deren wirtschaftliches Überleben.“ 
b) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Im Falle von kleinen Midcaps und KMU, einschließlich Start-up-
Unternehmen, gilt für jede in diesem Artikel genannte Geldbuße der jeweils 
niedrigere Betrag aus den in den Absätzen 3, 4 und 5 genannten Prozentsätzen 
oder Summen.“ 
30. Artikel 111 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Unbeschadet der Anwendung des Artikels 5 gemäß Artikel 113 Absatz 3 
Buchstabe a gilt diese Verordnung für Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen 
– mit Ausnahme der in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Systeme 
–, die vor dem Beginn der Anwendung des Kapitels III und der Geltung der 
entsprechenden in Artikel 113 genannten Pflichten in Verkehr gebracht oder in 
Betrieb genommen wurden, nur dann, wenn diese Systeme danach in ihrer 
Konzeption erheblich verändert wurden. In jedem Fall treffen die Anbieter und 
Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen, die bestimmungsgemäß von Behörden 
verwendet werden sollen, die erforderlichen Maßnahmen zur Erfüllung der in 
dieser Verordnung festgelegten Anforderungen und Pflichten bis zum 
2. August 2030.“ 
b) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Anbieter von KI-Systemen, einschließlich KI-Systemen mit allgemeinem 
Verwendungszweck, die synthetische Audio-, Bild-, Video- oder Textinhalte 
erzeugen, die vor dem 2. August 2026 in Verkehr gebracht wurden, treffen die 
erforderlichen Maßnahmen, um Artikel 50 Absatz 2 bis zum 2. Februar 2027 
nachzukommen.“ 
31. Artikel 113 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird folgender Buchstabe d angefügt: 
„d) Kapitel III Abschnitte 1, 2 und 3 gelten nach Annahme eines Beschlusses 
der Kommission, in dem bestätigt wird, dass geeignete Maßnahmen zur 
Unterstützung der Einhaltung des Kapitels III bestehen, ab den folgenden 
Zeitpunkten: 
i) sechs Monate nach Annahme des Beschlusses in Bezug auf KI-Systeme, die 
gemäß Artikel 6 Absatz 2 und Anhang III als hochriskant eingestuft sind, 
und
ii) zwölf Monate nach Annahme des Beschlusses in Bezug auf KI-Systeme, die 
gemäß Artikel 6 Absatz 1 und Anhang I als hochriskant eingestuft sind. 
Wird kein Beschluss im Sinne des Unterabsatzes 1 angenommen oder liegen 
die nachstehend festgelegten Daten vor der Annahme dieses Beschlusses, so 
gelten Kapitel III Abschnitte 1, 2 und 3 ab dem 
i) 2. Dezember 2027 in Bezug auf KI-Systeme, die gemäß Artikel 6 Absatz 2 
und Anhang III als hochriskant eingestuft sind, und 
ii) 2. August 2028 in Bezug auf KI-Systeme, die gemäß Artikel 6 Absatz 1 und 
Anhang I als hochriskant eingestuft sind.“ 
b) In Absatz 3 wird folgender Buchstabe e angefügt: 
„e) Artikel 102 bis 110 gelten ab dem [Datum des Geltungsbeginns dieser 
Verordnung].“ 
32. Anhang VIII Abschnitt B wird gestrichen. 
33. Folgender Anhang XIV wird angefügt: 
„Anhang XIV 
Verzeichnis der Codes, Kategorien und entsprechenden Arten von KI-Systemen für die 
Zwecke des Notifizierungsverfahrens gemäß Artikel 30 mit Angabe des 
Geltungsbereichs der Benennung als notifizierte Stellen 
1. Einführung 
Die Konformitätsbewertung von Hochrisiko-KI-Systemen im Rahmen dieser Verordnung 
kann die Einbeziehung von Konformitätsbewertungsstellen erfordern. Nur 
Konformitätsbewertungsstellen, die gemäß dieser Verordnung benannt wurden, dürfen 
Konformitätsbewertungen durchführen, und dies nur für die Tätigkeiten in Bezug auf die 
betreffenden Arten von KI-Systemen. In dem Verzeichnis der Codes, Kategorien und 
entsprechenden Arten von KI-Systemen wird der Geltungsbereich der Benennung der 
gemäß Artikel 30 dieser Verordnung notifizierten Konformitätsbewertungsstellen 
festgelegt. 
2. Liste der Codes, Kategorien und entsprechenden Arten von KI-Systemen 
 
1. KI-Systeme, die unter Anhang I der KI-Verordnung fallen 
AIA-Code  
AIP 0101 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 1 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0102 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 2 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0103 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 3 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0104 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 4 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0105 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 5 der KI-
Verordnung fallen
AIP 0106 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 6 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0107 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 7 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0108 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 8 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0109 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 9 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0110 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 10 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0111 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 11 der KI-
Verordnung fallen 
AIP 0112 KI-Systeme, die unter Anhang I Abschnitt A Nummer 12 der KI-
Verordnung fallen 
 
2. KI-Systeme, die unter Anhang III Nummer 1 der KI-Verordnung fallen 
AIA-Code  
AIB 0201 Biometrische Fernidentifizierungssysteme gemäß Anhang III 
Nummer 1 Buchstabe a der KI-Verordnung, die von Organen, 
Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union in Betrieb 
genommen werden sollen 
AIB 0202 KI-Systeme zur biometrischen Kategorisierung gemäß Anhang III 
Nummer 1 Buchstabe b der KI-Verordnung, die von Organen, 
Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union in Betrieb 
genommen werden sollen 
AIB 0203 KI-Systeme zur Emotionserkennung gemäß Anhang III Nummer 1 
Buchstabe c der KI-Verordnung, die von Organen, Einrichtungen 
oder sonstigen Stellen der Union in Betrieb genommen werden 
sollen 
AIB 0204 Biometrische Fernidentifizierungssysteme gemäß Anhang III 
Nummer 1 Buchstabe a der KI-Verordnung, die von 
Strafverfolgungs-, Einwanderungs- oder Asylbehörden in Betrieb 
genommen werden sollen 
AIB 0205 KI-Systeme zur biometrischen Kategorisierung gemäß Anhang III 
Nummer 1 Buchstabe b der KI-Verordnung, die von 
Strafverfolgungs-, Einwanderungs- oder Asylbehörden in Betrieb 
genommen werden sollen 
AIB 0206 KI-Systeme zur Emotionserkennung gemäß Anhang III Nummer 1 
Buchstabe c der KI-Verordnung, die von Strafverfolgungs-, 
Einwanderungs- oder Asylbehörden in Betrieb genommen werden 
sollen 
AIB 0207 Biometrische Fernidentifizierungssysteme gemäß Anhang III
Nummer 1 Buchstabe a der KI-Verordnung (allgemein) 
AIB 0208 KI-Systeme zur biometrischen Kategorisierung gemäß Anhang III 
Nummer 1 Buchstabe b der KI-Verordnung (allgemein) 
AIB 0209 KI-Systeme zur Emotionserkennung gemäß Anhang III Nummer 1 
Buchstabe c der KI-Verordnung (allgemein) 
 
3. KI-technikspezifische Codes 
 
a) Symbolische KI, Expertensysteme und mathematische Optimierung 
AIA-Code  
AIH 0101 Logik- und wissensgestützte KI-Systeme, die aus kodierten 
Informationen oder symbolischen Darstellungen ableiten, 
Expertensysteme 
AIH 0102 Logikgestützte KI-Systeme, außer einfacher Datenverarbeitung 
 
b) Maschinelles Lernen, außer KI mit allgemeinem Verwendungszweck und 
einmodale generative KI 
AIA-Code  
AIH 0201 KI-Systeme, die strukturierte Daten verarbeiten 
AIH 0202 KI-Systeme, die Signal- und Audiodaten verarbeiten 
AIH 0203 KI-Systeme, die Textdaten verarbeiten 
AIH 0204 KI-Systeme, die Bild- und Videodaten verarbeiten 
AIH 0205 KI-Systeme, die von ihrer Umgebung lernen, mit Ausnahme von 
agentischer KI 
 
c) KI-gestützte Systeme, die auf KI mit allgemeinem Verwendungszweck oder 
einmodaler generativer KI beruhen 
AIA-Code  
AIH 0301 Einmodale generative KI-Systeme 
AIH 0302 Multimodale generative KI-Systeme, einschließlich KI-Systemen, 
die auf KI-Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck beruhen 
 
d) Agentische KI 
AIA-Code  
AIH 0401 Agentische KI
3. Antrag auf Notifizierung 
Konformitätsbewertungsstellen verwenden das Verzeichnis der Codes, Kategorien 
und entsprechenden Arten von KI-Systemen in diesem Anhang, wenn sie die Arten 
von KI-Systemen in dem in Artikel 29 dieser Verordnung genannten Antrag auf 
Notifizierung angeben.“ 
Artikel 2 
Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1139 
Die Verordnung (EU) 2018/1139 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 27 wird folgender Absatz angefügt: 
„(3) Unbeschadet des Absatzes 2 werden beim Erlass von Durchführungsrechtsakten 
nach Absatz 1, die sich auf Systeme der künstlichen Intelligenz beziehen, bei 
denen es sich um Sicherheitsbauteile im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates14 handelt, die in 
Kapitel III Abschnitt 2 jener Verordnung festgelegten Anforderungen 
berücksichtigt.“ 
2. In Artikel 31 wird folgender Absatz angefügt: 
„(3) Unbeschadet des Absatzes 2 werden beim Erlass von Durchführungsrechtsakten 
nach Absatz 1, die sich auf Systeme der künstlichen Intelligenz beziehen, bei 
denen es sich um Sicherheitsbauteile im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates handelt, die in 
Kapitel III Abschnitt 2 jener Verordnung festgelegten Anforderungen 
berücksichtigt.“ 
3. In Artikel 32 wird folgender Absatz angefügt: 
„(3) Beim Erlass delegierter Rechtsakte nach Absatz 1, die sich auf Systeme der 
künstlichen Intelligenz beziehen, bei denen es sich um Sicherheitsbauteile im 
Sinne der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des 
Rates(*) handelt, werden die in Kapitel III Abschnitt 2 jener Verordnung 
festgelegten Anforderungen berücksichtigt.“ 
4. In Artikel 36 wird folgender Absatz angefügt: 
„(3) Unbeschadet des Absatzes 2 werden beim Erlass von Durchführungsrechtsakten 
nach Absatz 1, die sich auf Systeme der künstlichen Intelligenz beziehen, bei 
denen es sich um Sicherheitsbauteile im Sinne der Verordnung 
 
 
14 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und 
(EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).
(EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates handelt, die in 
Kapitel III Abschnitt 2 jener Verordnung festgelegten Anforderungen 
berücksichtigt.“ 
5. In Artikel 39 wird folgender Absatz angefügt: 
„(3) Beim Erlass delegierter Rechtsakte nach Absatz 1, die sich auf Systeme der 
künstlichen Intelligenz beziehen, bei denen es sich um Sicherheitsbauteile im 
Sinne der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des 
Rates handelt, werden die in Kapitel III Abschnitt 2 jener Verordnung 
festgelegten Anforderungen berücksichtigt.“ 
6. In Artikel 50 wird folgender Absatz angefügt: 
„(3) Unbeschadet des Absatzes 2 werden beim Erlass von Durchführungsrechtsakten 
nach Absatz 1, die sich auf Systeme der künstlichen Intelligenz beziehen, bei 
denen es sich um Sicherheitsbauteile im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates handelt, die in 
Kapitel III Abschnitt 2 jener Verordnung festgelegten Anforderungen 
berücksichtigt.“ 
7. In Artikel 53 wird folgender Absatz angefügt: 
„(3) Unbeschadet des Absatzes 2 werden beim Erlass von Durchführungsrechtsakten 
nach Absatz 1, die sich auf Systeme der künstlichen Intelligenz beziehen, bei 
denen es sich um Sicherheitsbauteile im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates handelt, die in 
Kapitel III Abschnitt 2 jener Verordnung festgelegten Anforderungen 
berücksichtigt.“ 
Artikel 3 
Inkrafttreten und Geltung 
Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2024/1689 und (EU) 2018/1139 im Hinblick auf 
die Vereinfachung der Umsetzung harmonisierter Vorschriften für künstliche 
Intelligenz (Digital-Omnibus-Verordnung zur KI) 
1.2. Politikbereich(e) 
Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien; 
Binnenmarkt, Industrie, Unternehmertum und KMU. 
Die Auswirkungen auf den Haushalt betreffen die neuen Aufgaben, die dem Büro für 
Künstliche Intelligenz übertragen werden. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
1. Stärkung der Überwachung und Beaufsichtigung bestimmter Kategorien von KI-
Systemen durch das Büro für Künstliche Intelligenz. 
2. Erleichterung der Entwicklung und der Tests innovativer KI-Systeme auf EU-
Ebene unter strenger Regulierungsaufsicht, bevor diese Systeme in Verkehr gebracht 
oder anderweitig in Betrieb genommen werden. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Verbesserung der Governance und der wirksamen Durchsetzung der Vorschriften der 
KI-Verordnung in Bezug auf KI-Systeme durch eine Stärkung der geltenden 
Befugnisse und Verfahren sowie die Bereitstellung neuer Mittel für das Büro für 
Künstliche Intelligenz, das für die Durchsetzung zuständig ist. 
Einzelziel Nr. 2 
Bereitstellung eines Reallabors auf EU-Ebene, das grenzüberschreitende Tätigkeiten 
und Tests ermöglicht. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Für KI-Anbieter sollte es eine zentrale Führungsebene geben und sie sollten Zugang 
zu einem Reallabor auf EU-Ebene für bestimmte Kategorien von KI-Systemen 
haben, um doppelte Verfahren und doppelte Kosten zu vermeiden. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Indikator 1 
Zahl der KI-Systeme, die in den Anwendungsbereich der vom Büro für Künstliche 
Intelligenz durchzuführenden Überwachungs- und Aufsichtsaufgaben fallen.
Indikator 2 
Zahl der Anbieter und zukünftigen Anbieter, die Zugang zum Reallabor auf EU-
Ebene beantragen. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
 eine neue Maßnahme 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme26 
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die zusätzlichen Elemente, die für die Verbesserung der Führungsstruktur des Büros 
für Künstliche Intelligenz relevant sind, sollten vor dem Inkrafttreten der für KI-
Systeme geltenden Bestimmungen geschaffen werden. 
Das erste EU-Reallabor wird voraussichtlich 2028 einsatzbereit sein, wenngleich 
einige wichtige Einzelheiten der Rahmenbedingungen schon vorher festgelegt 
werden sollten. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Das Büro für Künstliche Intelligenz wird befugt sein, die Konformität aller KI-
Systeme, die auf KI-Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck (GPAI-
Modelle) beruhen und bei denen das Modell und das System von demselben 
Anbieter entwickelt werden sowie aller KI-Systeme, die sehr große Online-
Plattformen oder Suchmaschinen bilden oder darin eingebettet sind, zu überwachen 
und zu beaufsichtigen, auch wenn sich der Anbieter des Systems vom Anbieter des 
GPAI-Modells unterscheidet. Zu den Aufgaben, die das Büro für Künstliche 
Intelligenz in Bezug auf dieses breite Spektrum von KI-Systemen wahrnehmen 
müsste, gehören das Verlangen des uneingeschränkten Zugangs zur Dokumentation, 
zu Trainings-/Validierungs-/Testdatensätzen und erforderlichenfalls zum Quellcode 
von Hochrisiko-KI-Systemen, die Beaufsichtigung von Tests unter realen 
Bedingungen, die Ermittlung und Bewertung von Risiken, die Bewältigung 
schwerwiegender Vorfälle, das Ergreifen von Präventiv- und Korrekturmaßnahmen 
 
 
26 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
bei gleichzeitiger Gewährleistung der Zusammenarbeit mit den nationalen 
Marktüberwachungsbehörden, der Umgang mit KI-Systemen, die vom Anbieter als 
nicht hochriskant eingestuft werden, die Bearbeitung von Beschwerden über 
Verstöße und die Verhängung von Sanktionen. Um darüber hinaus den Marktzugang 
für die in den Anwendungsbereich dieser Bestimmung fallenden KI-Systeme, die 
auch einer Konformitätsbewertung durch Dritte vor dem Inverkehrbringen gemäß der 
KI-Verordnung unterliegen, zu ermöglichen, wird das Büro für Künstliche 
Intelligenz auch die zuständige Stelle für die Durchführung von 
Konformitätsbewertungen sein. Alle diese Tätigkeiten erfordern Ressourcen und eine 
Reihe von Durchsetzungsverfahren, die zu entwickeln und umzusetzen sind, sowie 
eine angemessene technische Unterstützung bei der Prüfung und Bewertung der 
Systeme. 
Zu den Aufgaben des Büros für Künstliche Intelligenz bei der Gewährleistung der 
Einhaltung der Vorschriften würde auch gehören, Synergien mit der Bewertung der 
GPAI-Modelle zu erschließen, um die Gesamtbewertung der von demselben 
Anbieter bereitgestellten Modelle und Systeme zu verbessern. Dies würde ein 
umfassenderes Verständnis der KI-Systeme und der damit verbundenen Risiken 
ermöglichen und eine wirksamere Überwachung und Durchsetzung erlauben. Das 
Büro für Künstliche Intelligenz wird sich auch mit den einzigartigen 
Herausforderungen beschäftigen müssen, die sich aus einer agentischen KI ergeben, 
die in der Lage ist, autonom zu arbeiten und Entscheidungen zu treffen, die 
erhebliche Folgen haben können, und es wird Strategien entwickeln müssen, um 
diesen Risiken im Einklang mit der Politik der Kommission zu begegnen. 
Eine verbesserte Führung des Büros für Künstliche Intelligenz brächte zahlreiche 
Vorteile für die Regulierung von KI-Systemen in der EU mit sich. Einer der 
wichtigsten Vorteile wäre die von ihm gewährleistete Einheitlichkeit und Kohärenz 
der Anwendung der KI-Verordnung in der gesamten EU. Durch das Bestehen einer 
einzige Behörde, die die Durchführung der KI-Verordnung in Bezug auf bestimmte 
Kategorien von KI-Systemen beaufsichtigt, würde das Risiko widersprüchlicher 
Auslegungen und Entscheidungen erheblich verringert und Rechtsklarheit und 
Sicherheit für in der EU tätige Unternehmen geschaffen. 
Darüber hinaus würde es das Regulierungsumfeld für Unternehmen vereinfachen, da 
diese es nur mit einer Regulierungsbehörde anstelle mehrerer nationaler Behörden zu 
tun hätten. Dies würde die Komplexität und den Verwaltungsaufwand, die sich aus 
dem Umgang mit unterschiedlichen Rechtsrahmen ergeben, verringern und es den 
Unternehmen ermöglichen, sich auf Innovation und Wachstum zu konzentrieren. Der 
zentralisierte Ansatz würde auch den Aufbau von Fachwissen über KI-Systeme und 
GPAI-Modelle innerhalb der Kommission ermöglichen und so eine wirksamere 
Überwachung und Durchsetzung der KI-Verordnung erlauben. 
Mit diesem Ansatz würden unterschiedliche nationale Durchsetzungsmaßnahmen in 
Bezug auf die betreffenden KI-Systeme vermieden, die zu einer Fragmentierung des 
Binnenmarkts führen und die Rechtssicherheit für die Betreiber verringern könnten. 
Dies würde auch Probleme beseitigen, vor denen die Mitgliedstaaten stehen, wenn es 
darum geht, sich spezialisierte Fachkräfte für die personelle Besetzung ihrer 
Behörden zu sichern, die für die Durchführung der KI-Verordnung und die 
Beaufsichtigung von KI-Systemen in ihrem Hoheitsgebiet zuständig sind. Durch die 
Zentralisierung der Befugnisse der Marktüberwachungsbehörden innerhalb des 
Büros für Künstliche Intelligenz wäre das Büro für Künstliche Intelligenz in der 
Lage, die Verantwortung für die Bewertung und Überwachung komplexer KI-
Systeme, die von demselben Modellanbieter bereitgestellt werden, sowie von KI-
Systemen, die Plattformen bilden oder darin eingebettet sind, zu übernehmen und so 
die nationalen Behörden zu entlasten. Dadurch ließe sich das vorhandene Fachwissen 
des Büros für Künstliche Intelligenz bei der Bewertung von GPAI-Modellen und der 
Überwachung ihrer Konformität nutzbar machen und eine einzigartige Konzentration 
spezialisierter Sachkenntnisse und Fähigkeiten schaffen. Infolgedessen wäre das 
Büro für Künstliche Intelligenz gut aufgestellt, um eine kohärente und wirksame 
Aufsicht zu gewährleisten und gleichzeitig die Mitgliedstaaten bei der Durchführung 
der KI-Verordnung zu unterstützen und ein harmonisiertes Regulierungsumfeld in 
der gesamten EU zu gewährleisten. Wenn das Büro für Künstliche Intelligenz diese 
zusätzlichen Aufgaben wahrnimmt, könnten sich die nationalen Behörden stärker auf 
ihre Durchsetzungsmaßnahmen im Rahmen der KI-Verordnung konzentrieren, was 
eine effizientere Zuweisung von Ressourcen und eine wirksamere Durchführung der 
KI-Verordnung in der gesamten EU ermöglichen würde. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Aus den Erfahrungen der Europäischen Kommission mit der Durchsetzung des 
Gesetzes über digitale Dienste ergeben sich wertvolle Lehren für die Durchsetzung 
der KI-Verordnung. Besonders wichtige Aspekte sind in diesem Zusammenhang die 
Schaffung eines soliden und transparenten Durchsetzungsrahmens mit klaren 
Verfahren für die Untersuchung und Bekämpfung von Verstößen gegen das Gesetz 
über digitale Dienste und die enge Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden, 
um koordinierte und wirksame Durchsetzungsmaßnahmen sicherzustellen. 
Die Erfahrungen der Kommission aus der Durchsetzung des Gesetzes über digitale 
Dienste haben gezeigt, dass dieser Ansatz die Einhaltung der Vorschriften und den 
Schutz der Nutzerrechte wirksam fördern kann. So hat die Kommission 
beispielsweise bereits Maßnahmen gegen mehrere Online-Plattformen wegen 
Verstößen gegen das Gesetz über digitale Dienste ergriffen und mit den nationalen 
Behörden bei der Aufstellung von Leitlinien und bewährten Verfahren für die 
Einhaltung der Vorschriften zusammengearbeitet. 
Aufbauend auf den Lehren aus der Durchsetzung des Gesetzes über digitale Dienste 
kann die Kommission einen wirksamen Durchsetzungsrahmen für die KI-
Verordnung schaffen, der die Einhaltung der Vorschriften fördert und die 
Entwicklung eines vertrauenswürdigen und innovativen KI-Ökosystems in der EU 
unterstützt. Dazu gehört die Stärkung der Durchsetzungsfunktion des Büros für 
Künstliche Intelligenz, damit bestimmte Kategorien von KI-Systemen 
ordnungsgemäß überwacht und beaufsichtigt werden, ebenso wie die enge 
Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden, um eine kohärente und wirksame 
Durchsetzung der KI-Verordnung sicherzustellen. 
Die Möglichkeit der Bereitstellung eines Reallabors auf EU-Ebene sollte als 
Ergänzung zu den auf nationaler Ebene eingerichteten Reallaboren betrachtet werden 
und so erfolgen, dass die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen nationalen Behörden erleichtert wird. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die im Rahmen dieser Initiative vorgeschlagenen Änderungen der KI-Verordnung 
würden zu einem erheblichen Anstieg der Zahl der KI-Systeme führen, die der 
Überwachung und Beaufsichtigung durch das Büro für Künstliche Intelligenz
unterliegen. Ebenso würde auch die Zahl der Systeme steigen, die potenziell für die 
Teilnahme an einem Reallabor auf EU-Ebene infrage kämen. Um diese Ausweitung 
wirksam zu steuern, muss die europäische Regulierungs- und 
Koordinierungsfunktion gestärkt werden, wie in dieser Initiative vorgeschlagen. 
Diese Aufstockung würde das Büro für Künstliche Intelligenz in die Lage versetzen, 
die wachsende Zahl der KI-Systeme effizient zu überwachen, die Einhaltung des 
Rechtsrahmens sicherzustellen und mithilfe des Reallabors auf EU-Ebene ein 
günstiges Umfeld für Innovationen und Tests zu schaffen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Das Büro für Künstliche Intelligenz wird sich bemühen, einen Teil des ihm 
zugewiesenen Personals umzuschichten, dies ist jedoch nur teilweise möglich 
(15 VZÄ), weil das Personal derzeit vollständig mit Aufgaben betraut ist, die 
unmittelbar mit der Sicherstellung einer fristgerechten und korrekten Durchführung 
der KI-Verordnung zusammenhängen. Daher wird neues Personal benötigt 
(schätzungsweise 38 zusätzliche VZÄ), um die neuen Durchsetzungsaufgaben 
effizient wahrnehmen zu können. 
Insbesondere beabsichtigt das Büro für Künstliche Intelligenz, Kolleginnen und 
Kollegen mit juristischem und verfahrenstechnischem Fachwissen zu ermitteln, die 
einen Teil der anstehenden neuen Durchsetzungsaufgaben übernehmen können. 
Gegenwärtig wird davon ausgegangen, dass etwa fünf Vertragsbedienstete mit 
einschlägigen Profilen zu diesem Zweck umgeschichtet werden können. 
Darüber hinaus wird sich das Büro für Künstliche Intelligenz darum bemühen, fünf 
Beamte umzuschichten. 
Das Büro für Künstliche Intelligenz beabsichtigt, das Reallabor auf EU-Ebene für die 
von ihm zu überwachenden KI-Systeme ab 2028 voll funktionsfähig zu machen, was 
eine Umschichtung von drei Vertragsbediensteten ermöglichen wird, die für die 
Einrichtung und den Betrieb des Reallabors erforderlich sind. Dieses schrittweise 
Vorgehen würde es ermöglichen, die volle Betriebsfähigkeit des Reallabors ab 2028 
sicherzustellen; gleichzeitig hätte das Büro für Künstliche Intelligenz genug Zeit, 
damit es das für diese Aufgabe am besten geeignete Personal finden und ein 
ordnungsgemäßes Projektmanagement sicherstellen kann, um die Entwicklung, das 
Training, das Testen und die Validierung innovativer KI-Systeme zu erleichtern. 
Darüber hinaus wird das Büro für Künstliche Intelligenz Möglichkeiten prüfen, den 
Einsatzbereich von IT-Werkzeugen zur Unterstützung der KI-Verordnung (derzeit 
hauptsächlich in der Entwicklungs- oder Anlaufphase) auf wichtige neue 
Durchsetzungstätigkeiten auszuweiten (d. h. Fallbearbeitung, Register der KI-
Systeme, Überwachung und Berichterstattung, Informationsaustausch mit Behörden). 
Für die Verwaltung dieser IT-Werkzeuge werden 2 VZÄ mit IT- und 
Verwaltungsprofilen umgeschichtet. Dies würde dazu beitragen, den 
Verwaltungsbedarf im Zusammenhang mit den neuen Aufgaben teilweise zu decken. 
Insgesamt werden diese Umschichtungen und Synergien dazu beitragen, einen Teil 
des Personalbedarfs für die neuen Durchsetzungsaufgaben zu decken, es werden 
jedoch zusätzliche Personalressourcen erforderlich sein, um die wirksame 
Durchführung der KI-Verordnung sicherzustellen. 
Zusätzliches Personal wird im Zuge der Unterstützung durch das Programm 
Digitales Europa finanziert, da die Ziele der vorgeschlagenen Änderungen
unmittelbar zur Verwirklichung eines zentralen Ziels des Programms 
Digitales Europa beitragen, nämlich der Beschleunigung der Entwicklung und 
Einführung von KI in Europa.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 befristete Laufzeit 
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
–  finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
 unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2026 bis 2027 
– anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
–  über Exekutivagenturen 
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
Bitte geben Sie an, wie oft und unter welchen Bedingungen diese Tätigkeiten 
erfolgen. 
Die verschärften Bestimmungen werden zusammen mit der gesamten KI-
Verordnung im August 2029 überprüft und bewertet. Die Kommission wird dem 
Europäischen Parlament, dem Rat sowie dem Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss über die Ergebnisse der Bewertung Bericht erstatten. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung wird die europäische Politik in Bezug auf harmonisierte 
Vorschriften für die Bereitstellung von Systemen der künstlichen Intelligenz im 
Binnenmarkt unter Wahrung der Sicherheit und der Grundrechte gestärkt. Die 
vereinfachte einheitliche Beaufsichtigung gewährleistet Kohärenz bei der 
grenzüberschreitenden Anwendung der Verpflichtungen aus dieser Verordnung. 
Um diesen neuen Aufgaben gerecht zu werden, müssen die Dienststellen der 
Kommission angemessen mit Ressourcen ausgestattet werden. Die Durchsetzung der 
neuen Verordnung erfordert schätzungsweise 53 VZÄ. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Risiken entsprechen den Standardrisiken im Zusammenhang mit den Tätigkeiten 
der Kommission und werden durch die bestehenden Standardverfahren zur 
Risikominimierung angemessen abgedeckt. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Für die Sitzungskosten erscheinen angesichts des geringen Werts pro Transaktion 
(z. B. Erstattung der Reisekosten eines Delegierten für eine Sitzung) die üblichen 
Kontrollverfahren ausreichend. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Bitte geben Sie an, welche Präventions- und Schutzmaßnahmen, z. B. im Rahmen 
der Betrugsbekämpfungsstrategie, bereits bestehen oder angedacht sind. 
Die für die Kommission geltenden Betrugsbekämpfungsmaßnahmen gelten auch für 
die zusätzlichen Mittel, die für diese Verordnung erforderlich werden.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
 Bestehende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge 
Nummer GM/NGM27 
von 
EFTA-
Ländern28 
von 
Kandidatenlän
dern und 
potenziellen 
Kandidaten29 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebunde
ne Einnahmen 
7 20 02 06 Verwaltungsausgaben NGM NEIN    
1 02 04 03 Künstliche Intelligenz GM JA NEIN JA NEIN 
1 02 01 30 01 Unterstützungsausgaben 
für das Programm Digitales Europa 
NGM JA   JA  
 
 
 
27 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
28 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
29 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
G
D
: 
C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
N
ac
h
0
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
N
a
ch
0
7 
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
03
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,5
030
,5
031
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,5
0
,5
0
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
op
er
at
iv
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
au
sg
ab
en
D
ie
se
 M
it
te
l 
si
n
d
 b
er
ei
ts
 i
m
 A
rb
ei
ts
p
ro
g
ra
m
m
0
6
0
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a 
fü
r 
d
as
 B
ü
ro
 f
ür
 K
ü
n
st
li
ch
e 
In
te
ll
ig
en
z 
v
o
rg
es
eh
en
.
D
ie
se
 M
it
te
l 
si
n
d
 b
er
ei
ts
 i
m
 A
rb
ei
ts
p
ro
g
ra
m
m
0
6
0
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a 
fü
r 
d
as
 B
ü
ro
 f
ür
 K
ü
n
st
li
ch
e 
In
te
ll
ig
en
z 
v
o
rg
es
eh
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
2
1
0
1 
  
(3
)
,6
232
,2
3
7
,2
3
,9
5 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 C
N
E
C
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
3
,1
2
,7
3
,2
3
,9
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
2
,6
2
,7
3
,7
3
,9
5 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
N
ac
h
0
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
N
a
ch
0
7 
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
03
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,5
034
,5
035
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,5
0
,5
0
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
op
er
at
iv
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
au
sg
ab
en
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
2
1
0
1 
  
(3
)
,6
236
,2
3
7
,2
3
,9
5
D
ie
se
 M
it
te
l 
en
ts
p
re
ch
en
 [
8]
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 V
Z
Ä
 f
ü
r 
se
ch
s 
M
o
n
at
e 
[(
3
 V
B
 u
n
d
 A
N
S
)]
, 
w
o
b
ei
 d
ie
 i
m
 R
a
h
m
en
 d
es
 H
a
u
sh
a
lt
sv
er
fa
h
re
n
s
0
6
 v
er
ei
n
b
a
rt
e 
P
er
so
n
a
la
u
ss
ta
tt
u
n
g
 
a
ls
 
A
u
sg
a
n
g
sp
u
n
k
t 
d
ie
n
t.
 
D
ie
 
M
it
te
l 
w
er
d
en
 
zu
r 
D
ec
k
u
ng
 
d
er
 
zu
sä
tz
li
ch
en
 
K
o
st
en
 
in
 
d
en
 
V
er
w
al
tu
n
g
sh
au
sh
al
t 
d
es
 
P
ro
g
ra
m
m
s 
D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a 
u
m
g
es
ch
ic
h
te
t.
D
er
 B
et
ra
g
 w
ir
d
 v
on
2
4
3
 (
S
Z
 K
ü
n
st
li
ch
e 
In
te
ll
ig
en
z)
 a
u
s 
d
em
 J
ah
r
2
u
m
g
es
ch
ic
h
te
t,
 d
er
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
e 
A
n
tr
ag
 w
ir
d
 i
m
 H
au
sh
al
ts
v
er
fa
h
re
n
0
7
 g
es
te
ll
t.
D
ie
se
 M
it
te
l 
si
n
d
 b
er
ei
ts
 i
m
 A
rb
ei
ts
p
ro
g
ra
m
m
0
6
0
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a 
fü
r 
d
as
 K
I-
B
ü
ro
 v
o
rg
es
eh
en
.
D
ie
se
 M
it
te
l 
si
n
d
 b
er
ei
ts
 i
m
 A
rb
ei
ts
p
ro
g
ra
m
m
0
6
0
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a 
fü
r 
d
as
 K
I-
B
ü
ro
 v
o
rg
es
eh
en
.
D
ie
se
 M
it
te
l 
en
ts
p
re
ch
en
8 
zu
sä
tz
li
ch
en
 V
Z
Ä
 f
ü
r 
se
ch
s 
M
o
n
at
e 
(4
 V
B
 u
n
d
 A
N
S
),
 w
o
b
ei
 d
ie
 i
m
 R
a
h
m
en
 d
es
 H
a
u
sh
a
lt
sv
er
fa
h
re
n
s
0
 v
er
ei
n
b
a
rt
e 
P
er
so
n
a
la
u
ss
ta
tt
u
n
g
 
a
ls
 
A
u
sg
a
n
g
sp
u
n
k
t 
d
ie
n
t.
 
D
ie
 
M
it
te
l 
w
er
d
en
 
zu
r 
D
ec
k
u
ng
 
d
er
 
zu
sä
tz
li
ch
en
 
K
o
st
en
 
in
 
d
en
 
V
er
w
al
tu
n
g
sh
au
sh
al
t 
d
es
 
P
ro
g
ra
m
m
s 
D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a 
u
m
g
es
ch
ic
h
te
t.
D
er
 B
et
ra
g
 w
ir
d
 v
on
2
4
3
 (
S
Z
 K
ü
n
st
li
ch
e 
In
te
ll
ig
en
z)
 a
u
s 
d
em
 J
ah
r
2
u
m
g
es
ch
ic
h
te
t,
 d
er
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
e 
A
n
tr
ag
 w
ir
d
 i
m
 H
au
sh
al
ts
v
er
fa
h
re
n
0
7
 g
es
te
ll
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 C
N
E
C
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
3
,1
2
,7
3
,2
3
,9
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
2
,6
2
,7
3
,7
3
,9
5 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
 
G
D
: 
C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en

,9
0
,9
0
,8
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
,0
5
,0
5
,0
0 
G
D
 C
N
E
C
T
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,9
5
,9
5
,9
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,9
5
,9
5
,9
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
N
ac
h
0
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
 
 
4,
7 
7,
8 
8,
8
,8
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
 
3,
7 
7,
8 
8,
8
,8
 3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
 
0
2
25
0
2
27
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
39
 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 (
„E
in
ze
lz
ie
le
…
“)
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
-2
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,9
0
,9
1
,8
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,9
0
,9
1
,9
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,4
4
,8
7
,2
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,2
1
,4
1
,6
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
2
,6
6
,2
8
,9
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
fü
r 
P
er
so
na
 lu
nd
 s
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
us
ga
be
n 
w
ir
d 
du
rc
h 
de
r 
V
er
w
al
tu
n
g 
de
r 
M
aß
na
hm
e 
zu
g
eo
rd
n
et
e 
M
it
te
l 
d
er
 G
D
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 e
in
e 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 G
D
 g
ed
ec
kt
. 
H
in
zu
 k
om
m
en
 e
tw
ai
ge
 z
us
ät
zl
ic
he
 M
it
te
l,
 d
ie
 d
er
 f
ür
 d
ie
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
st
än
d
ig
en
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
g
ab
e 
de
r 
ve
rf
ü
gb
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
he
n 
M
it
te
lz
uw
ei
su
n
g 
zu
ge
te
il
t 
w
er
de
n.
 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ä
tz
u
n
g 
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
) 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
0
5
0
 0
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
 0
 0
 (i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
1
 0
 1
(d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0 
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
o
ta
ti
on
)
0
0
0
 0
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 a
d
m
in
is
tr
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
[X
X
1
 Y
Y
 Y
Y
] 
–
 i
n
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0 
–
 i
n
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
1
 0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
1
 0
 1
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
2
 3
 0
1)
 –
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
4
4
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
3
3 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
be
nö
ti
gt
es
 P
er
so
na
l 
(i
n 
V
Z
Ä
):
 
 
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
R
u
b
ri
k
 o
d
er
 
F
or
sc
h
u
n
g 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 f
ü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
P
la
ns
te
ll
en
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
 
 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
(V
B
, 
A
N
S
, 
L
A
K
)
38
 
 
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
B
ea
m
te
 u
n
d
 Z
ei
tb
ed
ie
n
st
et
e 
D
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
er
 z
en
tr
al
en
 A
u
fs
ic
h
t 
d
u
rc
h
 d
as
 B
ü
ro
 f
ü
r 
K
ün
st
li
ch
e 
In
te
ll
ig
en
z 
w
ir
d
 z
u 
ei
n
em
 e
rh
eb
li
ch
en
 A
n
st
ie
g
 d
er
 Z
ah
l 
d
er
 z
u
 b
ea
u
fs
ic
h
ti
g
en
d
en
 K
I-
S
y
st
em
e 
fü
h
re
n
. 
D
ie
se
 
A
u
fg
ab
en
 
k
ön
n
en
 
m
it
 
d
em
 
d
er
ze
it
ig
en
 
P
er
so
n
al
be
st
an
d
, 
d
er
 
nu
r 
fü
r 
d
en
 
d
er
ze
it
ig
en
 B
ea
u
fs
ic
h
ti
g
u
ng
su
m
fa
n
g
 a
u
sr
ei
ch
t,
 n
ic
h
t 
er
fü
ll
t 
w
er
d
en
. 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
fü
r 
de
n 
V
o
rs
ch
la
g/
d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
ei
n
zu
tr
ag
en
. 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
u
rc
h
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
d
en
. 
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n
 R
ub
ri
ke
n
6 
so
ll
te
n 
al
s 
„P
ol
it
is
ch
e 
IT
-A
us
g
ab
en
 f
ü
r 
op
er
at
io
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n
 w
er
de
n.
 D
ie
se
 A
us
g
ab
en
 
be
zi
eh
en
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
d
er
ve
rw
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
, 
w
el
ch
e 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
un
d 
de
n 
da
m
it
 v
er
bu
nd
en
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 s
te
he
n 
(z
. B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
us
w
.)
. 
D
ie
 A
ng
ab
en
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 s
o
ll
te
n 
m
it
 d
en
 E
in
ze
lh
ei
te
n 
in
 A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
D
im
en
si
on
en
“ 
üb
er
ei
ns
ti
m
m
en
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 
IT
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
02
-
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
3.
2.
6.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 k
an
n 
du
rc
h 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
fi
n
an
zi
er
t 
w
er
de
n.
 
D
ie
 B
et
rä
g
e 
w
er
d
en
 v
on
2
1
0
1
 (
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sa
u
sg
ab
en
 f
ü
r 
d
as
 P
ro
g
ra
m
m
 D
ig
it
al
es
 E
u
ro
pa
) 
fü
r
2
 u
n
d 
v
on
2
4
3 
(S
Z
 K
ün
st
li
ch
e 
In
te
ll
ig
en
z)
 f
ü
r
2
u
m
g
es
ch
ic
h
te
t.
 
– 

 e
rf
or
d
er
t 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
de
s 
ve
rb
le
ib
en
de
n 
S
pi
el
ra
um
s 
un
te
r 
de
r 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 R
ub
ri
k
 d
es
 M
F
R
 u
nd
/o
de
r 
de
n
 E
in
sa
tz
 d
er
 
be
so
nd
er
en
 I
ns
tr
um
en
te
 i
m
 S
in
ne
 d
er
 M
F
R
-V
er
or
dn
un
g.
 
– 

 e
rf
or
d
er
t 
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
de
s 
M
F
R
. 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 s
ie
ht
 k
ei
ne
 K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
– 

 s
ie
ht
 f
ol
ge
nd
e 
K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r
0
4 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
In
sg
es
am
t 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g 
 
 
 
 
 
 
K
o
fi
n
an
zi
er
un
g
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
– 

 a
uf
 d
ie
 E
ig
en
m
it
te
l 
– 

 a
uf
 d
ie
 ü
br
ig
en
 E
in
n
ah
m
en
 
– 

 B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
eo
rd
ne
t 
si
nd
. 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
un
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e1  
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
A
rt
ik
el
 …
. 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
 S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 (
be
i 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
na
hm
en
 v
er
w
en
de
te
 M
et
ho
de
/F
or
m
el
 o
de
r 
w
ei
te
re
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
).
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
in
fü
gu
n
g 
d
es
 A
rt
ik
el
s 
4a
: 
A
nb
ie
te
r 
un
d 
B
et
re
ib
er
 v
on
 K
I-
S
ys
te
m
en
 u
nd
 K
I-
M
o
d
el
le
n 
dü
rf
en
 u
nt
er
 b
es
ti
m
m
te
n 
V
or
au
ss
et
zu
ng
en
 
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 b
es
o
nd
er
e 
K
at
eg
or
ie
n 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 v
er
ar
b
ei
te
n,
 s
ow
ei
t 
di
es
 f
ür
 d
ie
 E
rk
en
nu
ng
 u
nd
 K
or
re
kt
ur
 v
on
 
V
er
ze
rr
un
g
en
 e
rf
or
de
rl
ic
h 
is
t.
 
A
nb
ie
te
r 
un
d 
B
et
re
ib
er
 v
on
 K
I-
S
ys
te
m
en
 u
nd
 K
I-
M
o
de
ll
en
 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
es
 A
rt
ik
el
s
 A
b
sa
tz
U
n
te
ra
b
sa
tz
: 
D
ie
 t
ec
h
ni
sc
he
 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 e
in
es
 H
o
ch
ri
si
ko
-K
I-
S
ys
te
m
s 
is
t 
zu
 e
rs
te
ll
en
, b
ev
or
 d
ie
se
s 
S
ys
te
m
 i
n 
V
er
ke
h
r 
ge
br
ac
ht
 o
de
r 
in
 B
et
ri
eb
 g
en
om
m
en
 
w
ir
d,
 u
nd
 i
st
 a
uf
 d
em
 n
eu
es
te
n 
S
ta
nd
 z
u 
ha
lt
en
. K
M
U
 u
nd
 k
le
in
e 
M
id
ca
ps
 e
rh
al
te
n 
in
 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
se
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
be
st
im
m
te
 r
eg
ul
at
or
is
ch
e 
P
ri
vi
le
gi
en
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
H
o
ch
ri
si
ko
-K
I-
S
ys
te
m
en
 (
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 k
le
in
e 
M
id
ca
ps
 u
n
d 
K
M
U
) 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
T
ec
hn
is
ch
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
es
 A
rt
ik
el
s
, E
in
fü
g
u
n
g 
vo
n
 
A
b
sa
tz
a:
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
, 
di
e 
ei
ne
 B
en
en
nu
ng
 b
ea
n
tr
ag
en
, k
an
n 
di
e 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
ei
ng
er
äu
m
t 
w
er
de
n,
 e
in
en
 
ei
n
zi
ge
n 
A
nt
ra
g 
zu
 s
te
ll
en
 u
nd
 s
ic
h 
ei
ne
m
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
N
ot
if
iz
ie
re
nd
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
nt
ra
gs
te
ll
un
g 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
ei
n
zi
ge
n 
B
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
hr
en
 z
u 
un
te
rz
ie
he
n.
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
es
 A
rt
ik
el
s
 A
b
sa
tz
: 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
, d
ie
 e
in
e 
ei
nz
ig
e 
B
ew
er
tu
ng
 b
ea
nt
ra
ge
n,
 r
ei
ch
en
 d
az
u 
ei
ne
n 
ei
n
zi
ge
n 
A
nt
ra
g 
b
ei
 d
er
 n
ot
if
iz
ie
re
nd
en
 
B
eh
ör
de
 e
in
. D
ie
 n
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
e 
ak
tu
al
is
ie
rt
 
di
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
, f
al
ls
 r
el
ev
an
te
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
ei
nt
re
te
n.
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
N
ot
if
iz
ie
re
nd
e 
B
eh
ör
de
 
A
nt
ra
gs
te
ll
un
g 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
es
 A
rt
ik
el
s
 A
b
sa
tz
: 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
B
ew
er
tu
ng
en
 d
er
 
A
ng
em
es
se
nh
ei
t 
de
r 
P
ra
x
is
le
it
fä
de
n.
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
de
r 
B
ew
er
tu
ng
en
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
es
 A
rt
ik
el
s
: 
 
A
b
sa
tz
: 
N
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 
E
rf
ül
lu
ng
 d
er
 E
U
-r
ec
ht
li
ch
en
 P
fl
ic
ht
en
 
zu
m
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
/d
ur
ch
se
tz
en
, 
kö
nn
en
 
ei
n
en
 b
eg
rü
nd
et
en
 A
nt
ra
g 
st
el
le
n 
un
d 
Z
ug
an
g 
zu
 a
ll
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n/
U
nt
er
la
ge
n 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
e 
er
h
al
te
n.
 
 
A
b
sa
tz
a:
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 m
üs
se
n 
N
at
io
na
le
 B
eh
ör
d
en
/ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 E
rf
ül
lu
ng
 d
er
 
E
U
-r
ec
ht
li
ch
en
 P
fl
ic
ht
en
 z
um
 
S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
/d
ur
ch
se
tz
en
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
A
nb
ie
te
r/
B
et
re
ib
er
 v
on
 K
I-
S
ys
te
m
en
 
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
a
us
ch
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
ug
an
g 
ge
w
äh
re
n 
un
d 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
m
 A
nb
ie
te
r/
B
et
re
ib
er
 a
nf
or
de
rn
. 
 
A
b
sa
tz
b
: 
D
ie
 o
be
n 
ge
n
an
nt
en
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 u
nd
 
B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
en
 
ta
us
ch
en
 e
rf
or
d
er
li
ch
en
fa
ll
s 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
s.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
o
nd
er
e 
K
at
eg
or
ie
n 
p
er
so
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 (
so
w
ei
t 
di
e 
V
er
ar
be
it
un
g 
fü
r 
di
e 
E
rk
en
nu
ng
/K
or
re
kt
ur
 v
o
n 
V
er
ze
rr
un
g
en
 e
rf
or
de
rl
ic
h 
is
t)
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
//
 
T
ec
hn
is
ch
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 f
ür
 H
oc
h
ri
si
ko
-K
I-
S
y
st
em
e 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 e
nt
hä
lt
 z
um
in
de
st
 d
ie
 i
n 
A
nh
an
g 
IV
 d
er
 K
I-
V
er
or
dn
un
g 
ge
na
nn
te
n 
A
ng
ab
en
. 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 e
rs
te
ll
t 
fü
r 
kl
ei
n
e 
M
id
ca
ps
 u
n
d 
K
M
U
 
ei
n 
ve
re
in
fa
ch
te
s 
F
or
m
ul
ar
 f
ür
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
. 
A
nt
rä
ge
 v
on
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 a
u
f 
B
en
en
nu
ng
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
//
 
A
nt
rä
ge
 v
on
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 a
u
f 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 n
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
e 
ak
tu
al
is
ie
rt
 d
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
, f
al
ls
 r
el
ev
an
te
 Ä
nd
er
u
ng
en
 e
in
tr
et
en
. 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 A
ng
em
es
se
nh
ei
t 
de
r 
P
ra
xi
sl
ei
tf
äd
en
 d
ur
ch
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
//
 
V
er
la
ng
en
 n
ac
h 
Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
üb
er
 K
I-
S
ys
te
m
e 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
//
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 D
ok
u
m
en
ta
ti
on
en
, d
ie
 v
on
 d
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 E
rf
ül
lu
ng
 
de
r 
P
fl
ic
ht
en
 z
um
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
/d
ur
ch
se
tz
en
, a
ng
ef
o
rd
er
t 
w
er
d
en
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
S
in
d
 i
n 
zu
gä
ng
li
ch
er
 S
pr
ac
he
 u
nd
 F
or
m
 z
u
r 
V
er
fü
gu
ng
 
zu
 s
te
ll
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 A
n
gl
ei
ch
u
n
g 
an
 d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
In
 A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
 w
ir
d 
fe
st
ge
le
gt
, d
as
s 
di
e 
V
er
ar
be
it
un
g 
be
so
nd
er
er
 K
at
eg
or
ie
n 
pe
rs
o
n
en
be
zo
g
en
er
 D
at
en
 a
ng
em
es
se
ne
n 
V
or
ke
hr
un
g
en
 
zu
m
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 u
nd
 G
ru
nd
fr
ei
h
ei
te
n
 n
at
ür
li
ch
er
 P
er
so
n
en
 u
nt
er
li
eg
t.
 D
ie
s 
st
eh
t 
im
 E
in
k
la
ng
 m
it
 d
en
 V
er
or
dn
un
ge
n 
(E
U
)
16
/6
 (
D
S
G
V
O
) 
un
d 
(E
U
)
18
/1
5 
(E
U
-D
S
V
O
).
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
n
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
u
nd
 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
L
au
t 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
0 
ka
nn
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 e
in
ge
rä
um
t 
w
er
d
en
, 
ei
ne
n 
ei
nz
ig
en
 A
nt
ra
g 
zu
 s
te
ll
en
 u
nd
 s
ic
h 
ei
n
em
 e
in
zi
ge
n 
B
ew
er
tu
n
gs
v
er
fa
h
re
n 
zu
 u
nt
er
zi
eh
en
.  
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
  D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
e
it
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
A
nt
rä
ge
 v
on
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
t
el
le
n 
au
f 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
, d
ie
 
ge
m
äß
 d
en
 i
n 
A
nh
an
g 
I 
A
bs
ch
ni
tt
 A
 a
uf
ge
fü
hr
te
n
 
N
ot
if
iz
ie
re
nd
e 
B
eh
ör
de
n,
 d
ie
 
ge
m
äß
 d
en
 i
n 
A
nh
an
g 
I 
A
bs
ch
ni
tt
 A
 a
uf
ge
fü
hr
te
n
 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 e
in
er
 
ei
nz
ig
en
 B
ew
er
tu
ng
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
sr
ec
ht
sv
or
sc
h
ri
ft
en
 d
er
 U
ni
on
 b
en
an
nt
 
w
ur
de
n
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
sr
ec
ht
sv
or
sc
h
ri
ft
en
 d
er
 U
ni
o
n 
b
en
an
nt
 
w
ur
de
n
 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 
A
ng
em
es
se
nh
ei
t 
de
r 
P
ra
xi
sl
ei
tf
äd
en
 d
ur
ch
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 e
in
er
 
B
ew
er
tu
ng
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
di
e 
P
ra
xi
sl
ei
tf
äd
en
 
R
eg
el
m
äß
ig
 
V
er
la
ng
en
 n
ac
h 
Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
üb
er
 K
I-
S
ys
te
m
e 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
N
at
io
na
le
 B
eh
ör
d
en
 o
de
r 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 
E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 
un
io
ns
re
ch
tl
ic
he
n 
P
fl
ic
ht
en
 
zu
m
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
 o
d
er
 
du
rc
hs
et
ze
n
 
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
e 
N
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
 b
en
öt
ig
en
 d
ie
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 u
m
 i
hr
en
 
A
uf
tr
ag
 e
rf
ül
le
n 
zu
 
kö
nn
en
 
//
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 
D
ok
um
en
ta
ti
on
en
, d
ie
 v
o
n 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
en
 
S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 E
rf
ül
lu
ng
 
de
r 
P
fl
ic
ht
en
 z
um
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
/d
ur
ch
se
tz
e
n,
 a
ng
ef
or
d
er
t 
w
er
de
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
e 
N
at
io
na
le
 B
eh
ör
d
en
 o
de
r 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 
E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
un
io
ns
re
ch
tl
ic
he
n 
P
fl
ic
ht
en
 
zu
m
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
 o
d
er
 
du
rc
hs
et
ze
n
 
S
te
ll
un
g 
ei
ne
s 
be
gr
ün
de
te
n 
A
nt
ra
gs
 
au
f 
Z
ug
an
g 
zu
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
//
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 
D
ok
um
en
ta
ti
on
en
, d
ie
 v
o
n 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
A
nb
ie
te
r/
B
et
re
ib
er
 v
on
 K
I-
S
ys
te
m
en
 
D
ie
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ö
r
de
n 
an
ge
fo
rd
er
t 
w
er
d
en
 
ör
de
 b
en
öt
ig
t 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 u
m
 
ei
ne
m
 E
rs
u
ch
en
 
na
ti
on
al
er
 
B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
er
 
S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 
E
rf
ül
lu
ng
 d
er
 P
fl
ic
ht
en
 
zu
m
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
/d
ur
ch
se
t
ze
n,
 n
ac
hk
om
m
en
 z
u 
kö
nn
en
. 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
im
 
R
ah
m
en
 d
er
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 v
on
 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ö
r
de
n 
un
d 
B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
en
 
S
te
ll
en
, d
ie
 d
ie
 E
rf
ül
lu
ng
 
de
r 
P
fl
ic
ht
en
 z
um
 S
ch
ut
z 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
/d
ur
ch
se
tz
e
n 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
, n
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n
/ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
, n
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n/
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
 
N
ot
w
en
di
gk
ei
t 
ei
ne
s 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
 
im
 Z
ug
e 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 u
nd
 
A
m
ts
h
il
fe
 
//
 
 4.
3.
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
(d
ie
 
vo
rg
es
ch
la
g
en
en
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 
K
I-
V
er
or
dn
un
g 
se
he
n 
ke
in
e 
E
in
fü
hr
un
g 
ne
ue
r 
di
g
it
al
er
 
L
ös
un
ge
n 
vo
r)
 
 
 
 
 
 
 
F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
N
r.
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
eI
D
A
S
 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
S
on
st
ig
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 4.
4.
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 
od
er
 K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
(d
ie
 
vo
rg
es
ch
la
g
en
en
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 K
I-
V
er
or
dn
un
g 
h
ab
en
 
ke
in
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
gi
ta
le
 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
 
 
 
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 #
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, u
m
 
ei
n
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 v
er
ei
n
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
ar
d
s.
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
 
 
4.
5.
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
E
nt
fä
ll
t 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-